                          Page 1 of 56




 Электронная копия


            ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ




 ЮЖНО-УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ


  Ч48.д86
  С764                                   СТО ЮУрГУ 04–2008


            СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ


КУРСОВОЕ И ДИПЛОМНОЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕ.
          ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
    К СОДЕРЖАНИЮ И ОФОРМЛЕНИЮ




                         Челябинск
                            2008




                                                    http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 2 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
ББК Ч481.254.5.я86
    С764


                                Одобрено
             секцией стандартизации, качества и нормоконтроля
                 научно-методического совета университета


                                Рецензенты:
                      С.А. Богатенков, П.П. Переверзев.


   СТО ЮУрГУ 04–2008 Стандарт организации. Курсовое и дипломное проекти-
рование. Общие требования к содержанию и оформлению / составители:
Т.И. Парубочая, Н.В. Сырейщикова, В.И. Гузеев, Л.В. Винокурова. – Челябинск:
Изд-во ЮУрГУ, 2008. – 56 с.


   Стандарт содержит требования к содержанию и оформлению курсовых и ди-
пломных работ (проектов), выполняемых студентами технических специально-
стей факультетов «Автотракторный», «Архитектурно-строительный», «Архитек-
турный», «Аэрокосмический», «Военное обучение», «Механико-технологичес-
кий», «Приборостроительный», «Сервис и легкая промышленность», «Физиче-
ский», «Физико-металлургический», «Энергетический», «Заочный инженерно-
экономический» Южно-Уральского государственного университета.
   Стандарт предназначен для студентов всех форм обучения.




                                                             ББК Ч481.254.5.я86




                                                © Издательство ЮУрГУ, 2008


                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 3 of 56



                                                        СТО ЮУрГУ 04-2008

   Стандарт организации СТО ЮУрГУ 04–2008 переиздан по решению № 1 от
22.10.2007 г. Научно-методического Совета Южно-Уральского государственного
университета.


1 Разработан             Секцией стандартизации, качества и нормоконтроля
                         научно-методического Совета Южно-Уральского го-
                         сударственного университета

2 Внесен                  Научно-методическим отделом Южно-Уральского
                         государственного университета


3 Принят                 На заседании № 4 секции стандартизации, качества и
                         нормоконтроля научно-методического совета универ-
                         ситета от 10.12.2007 г.

4 Взамен                 СТП ЮУрГУ 04-2001

5 Редакция               №2




                                               © Издательство ЮУрГУ, 2008



                                                    http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                     Page 4 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                                    ОГЛАВЛЕНИЕ

1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ………………………………………………………….5
2 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ...………….………………………………………………...5
3 ОФОРМЛЕНИЕ ГРАФИЧЕСКИХ ДОКУМЕНТОВ………………………………5
4 ОФОРМЛЕНИЕ ТЕКСТОВЫХ ДОКУМЕНТОВ…………………………………13
5 НОРМАТИВНАЯ БАЗА……………………………………………………………28
ПРИЛОЖЕНИЯ
   ПРИЛОЖЕНИЕ А (обязательное). Основные надписи…………….…………..34
   ПРИЛОЖЕНИЕ Б (справочное). Пример заполнения надписи для чертежей..36
   ПРИЛОЖЕНИЕ Г (справочное). Пример заполнения страницы
                пояснительной записки……………………………………...37
   ПРИЛОЖЕНИЕ Д (обязательное). Пример выполнения таблиц………………38
   ПРИЛОЖЕНИЕ Е (справочное). Примеры выполнения рисунков……………40
   ПРИЛОЖЕНИЕ Ж (обязательное). Титульный лист пояснительной записки
                 к курсовой работе (проекту).……………………………….42
   ПРИЛОЖЕНИЕ И (обязательное). Титульный лист пояснительной записки
                 к дипломной работе (проекту)……………………………..43
   ПРИЛОЖЕНИЕ К (обязательное). Форма задания на курсовую работу
                (проект)……………………………………………………….44
   ПРИЛОЖЕНИЕ Л (обязательное). Форма задания на выпускную
                 квалификационную работу (проект)……………………….46
   ПРИЛОЖЕНИЕ М (справочное). Пример оформления аннотации
               на выпускную квалификационную работу…………………50
   ПРИЛОЖЕНИЕ Н (справочное). Пример оформления оглавления
                пояснительной записки……...................................................51
   ПРИЛОЖЕНИЕ П (справочное). Примеры оформления библиографического
                 списка……………………………………………...................52
   ПРИЛОЖЕНИЕ Р (справочное). Пример заполнения спецификации…………55




                                               4

                                                                http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 5 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 04-2008
  1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ

   Настоящий стандарт устанавливает требования к построению, содержанию,
изложению и оформлению курсовых и дипломных работ (проектов), семестровых
заданий, выполняемых студентами, проходящими обучение на технических специ-
альностях Южно-Уральского государственного университета.
      Настоящий стандарт предназначен для применения студентами всех форм
обучения, нормоконтролерами, преподавателями во всех структурных подразде-
лений для технических специальностях Южно-Уральского государственного уни-
верситета.

  2 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

   Стандарт разработан с учетом требований международных стандартов, нацио-
нальных, государственных и межгосударственных стандартов, стандартов единой
системы конструкторской документации – ЕСКД, единой системы технологиче-
ской документации – ЕСТД, единой системы допусков и посадок – ЕСДП, единой
системы программной документации – ЕСПД, системы проектной документации
для строительства – СПДС, системы стандартов по информационному, библио-
течному и издательскому делу – СИБИД.
   Стандарт организации в соответствии с требованиями ГОСТ Р 1.0-2004 обяза-
телен для университета, утвердившего данный стандарт.
   В соответствии с ГОСТ Р 1.0-2004 настоящий стандарт относится к виду стан-
дарта на технические требования и устанавливает требования к качеству и
оформлению текстовых и графических документов.
   Построение, содержание и изложение стандарта выполнено в соответствии с
требованиями ГОСТ Р 1.5-2004, оформление – по ГОСТ Р 1.4-2004, брошюрова-
ние – по ГОСТ Р 1.2-2004.
   2.1 К текстовым документам (в реальном, не учебном процессе) рекомендуется
выпускать лист регистрации изменений в соответствии с ГОСТ 21.101-97.
   2.2 К текстовым документам (пояснительным запискам и т.п.) рекомендуется
помещать аннотацию. Содержание и оформление аннотации – по ГОСТ 7.0-99 и
ГОСТ 7.9-95 (см. пункт 4.20 настоящего стандарта).
   2.3 Особенности оформления документов типа реферата – по ГОСТ 7.9-95, от-
чета о научно-исследовательской работе – по ГОСТ 7.32-2001.

  3 ОФОРМЛЕНИЕ ГРАФИЧЕСКИХ ДОКУМЕНТОВ

   3.1 Чертежи и схемы должны быть выполнены в соответствии с правилами
единой системы конструкторской документации – ЕСКД и единой системы тех-
нологической документации – ЕСТД. Нормы взаимозаменяемости регламентиру-
ются единой системой допусков и посадок – ЕСДП.

                                         5

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 6 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   3.2 Виды и комплектность конструкторских документов на изделия всех от-
раслей промышленности устанавливает ГОСТ 2.102-68.
   Конструкторские документы подразделяют на текстовые документы и графи-
ческие. Графические в свою очередь подразделяют на чертежи и схемы.
   Так, чертеж детали – графический документ, содержащий изображение детали
и другие данные, необходимые для ее изготовления и контроля.
   Сборочный чертеж – графический документ, содержащий изображение изде-
лия и другие данные, необходимые для его сборки (код документа СБ).
   Чертеж общего вида – графический документ, определяющий конструкцию
изделия, взаимодействие ее основных частей и поясняющий принцип работы из-
делия (код документа ВО).
   Габаритный чертеж – графический документ, содержащий контурное (упро-
щенное) изображение изделия с габаритными, установочными и присоединитель-
ными размерами (код ГЧ).
   Теоретический чертеж – документ, определяющий геометрическую форму (об-
воды) изделия и координаты расположения составных частей (код ТЧ).
   Электромонтажный чертеж – документ, содержащий данные, необходимые для
выполнения электрического монтажа изделия (код УЭ).
   Монтажный чертеж – документ, содержащий контурное (упрощенное) изобра-
жение изделия, а также данные, необходимые для его установки (монтажа) на
месте применения (код МЧ).
   Упаковочный чертеж – документ, содержащий данные для выполнения упако-
вывания изделия (код УЧ).
   Схема – графический документ, на котором показаны в виде условных изобра-
жений или обозначений составные части (элементы) изделия и связи между ними.
   3.3 ГОСТ 2.301-68 устанавливает форматы чертежей. Формат чертежа опреде-
ляется размерами внешней рамки, выполненной тонкой линией. Линии рамки
чертежа наносят на расстоянии 5 мм от внешней стороны листа и выполняют
сплошной основной линией. Для брошюровки чертежей в альбоме оставляют у
левого края листа (в пределах формата) свободное поле шириной 20 мм.
   В том же ГОСТ 2.301-68 устанавливаются основные и дополнительные форма-
ты чертежей. За основные принимают формат 841x1189 мм и другие форматы,
полученные путем последовательного деления его на две равные частя парал-
лельно
меньшей стороне соответствующего формата.
   Обозначения и размеры основных форматов указаны в таблице 1.
   Дополнительные форматы образуются увеличением коротких сторон основных
форматов на величину, кратную их размерам. Например: А0х2, А4х8 и т.д.
   3.4 Изображение изделия на чертеже выполняется в масштабе, установленном
ГОСТ 2.303-68 (таблица 2).
   В необходимых случаях допускается применять масштабы увеличений
(100·n):1, где n – целое число.

                                         6
                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 7 of 56



                                                                   СТО ЮУрГУ 04-2008
  Таблица 1 – Основные форматы чертежей

    Обозначение     Размеры,     Обозначение       Размеры,
      формата          мм           формата           мм
        А0          841x1189          А3           297 x420
        А1          594 x841          А4           210 x297
        А2          420 x594          А5           148 x210
                                 (допускается)

  Таблица 2 – Масштабы чертежей

   Масштабы         1:2; 1:2,5; 1:4; 1:5; 1:10; 1:15; 1:20; 1:25;
   уменьшения     1:40; 1:50; 1:100; 1:200; 1:400; 1:500; 1:800;
                                       1:1000
   Натуральная
                                         1:1
   величина
   Масштабы        2:1; 2,5:1; 4:1; 5:1; 10:1; 20:1; 40:1; 50:1;
   увеличения                          100:1

   3.5 Начертание, основное назначение и толщины линий на чертежах всех от-
раслей промышленности определены ГОСТ 2.303-68 (см. таблицу 3).
   Специальные назначения линий (изображение резьбы, шлицев, границы зон с
различной шероховатостью и т.д.) определены в соответствующих стандартах
Единой системы конструкторской документации: ГОСТ 2.308-79; ГОСТ 2.309-73;
ГОСТ 2.311-68; ГОСТ 2.409-74 и др.
   Выбор конкретной толщины S сплошной основной линии зависит от величины
и сложности изображения, а также от формата чертежа. Толщины линий одного и
того же типа, должны быть одинакова для всех изображений на данном чертеже,
вычерчиваемых в одинаковом масштабе.
   Наименьшая толщина линий, выполненных в карандаше – 0,3 мм.
   3.6 Для иллюстрации в докладе при защите работы (проекта) допускается изго-
товление (на отдельных листах формата А1 и А2) плакатов (ГОСТ 2.605-68) с
отображением необходимых дополнительных материалов: графиков, эскизов,
схем конструкций, формул и т.д. Плакат должен иметь такой же вид, какой имели
бы увеличенные фотографическим путем схемы, таблицы и т.п., то есть должен
иметь пропорционально увеличенные по толщине типы линий, цифровые, бук-
венные обозначения и надписи. Указания о принадлежности плакатов к опреде-
ленному дипломному проекту должны помещаться в правом нижнем углу их об-
ратной стороны.
   Рамка на плакатах не делается. Допускается выполнять цифровые и буквенные
обозначения и надписи с использованием трафаретов. Количество цветов при вы-
полнении плаката не должно быть более шести.

                                            7

                                                             http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                       Page 8 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

Таблица 3 – Линии графических документов

   Наименование                            Начертание                                       Толщина

Сплошная основная                                                                      S=(0,5–1,4) мм




                                                              S
 Сплошная тонкая                                                                         От S/3 до S/2

Сплошная тонкая с
изломами (длинные                                                                              То же
  линии обрыва)

Сплошная волнистая                                                                             То же

                               3...5           5...30
 Штрих-пунктирная                                                                              То же
     тонкая
                                   3...8                          3...4
 Штрих-пунтирная                                                                       От S/2 до 2/3 S
   утолщенная

                       1...2                          2...8
    Штриховая                                                                            От S/3 до S/2
                           8...20
                                                                                                           1
    Разомкнутая                                                                           От S до 1 S
                                                                                                           2


   3.7 Основная надпись на конструкторских документах, регламентированных
стандартами ЕСКД, выполняется по ГОСТ 2.104-2006.
   В учебной конструкторской документации имеются некоторые специфические
особенности заполнения основной надписи. В графы, пронумерованные цифрами
в скобках на рисунках А.1 – А.4 приложения А, записывают:
   в графу (1) – наименование изделия, например «Колесо зубчатое». В соответ-
ствии с ГОСТ 2.109-73 наименование изделия должно быть по возможности крат-
ким и записываться в именительном падеже единственного числа. Если наимено-
вание состоит из нескольких слов – на первом месте помешают имя существи-
тельное;
   в графу (2) – вносится обозначение документа по ГОСТ 2.201-80. Документам
дипломных проектов, охватываемых настоящим стандартом (СТП), присваивает-
ся предметное обозначение нижеследующей структуры:

                                                 8
                                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 9 of 56



                                                          СТО ЮУрГУ 04-2008
                            1510 2008 122 07 00 СБ,
                               1     2      3   4 5     6
где 1 – шифр специальности;
     2 – год разработки;
     3 – последние три цифры номера студенческого удостоверения;
     4 – номер сборочной единицы или схемы;
     5 – номер детали (позиция ее на чертеже сборочной единицы);
     6 – обозначение кода чертежа: ВО – общий вид; СБ – сборочный; ГЧ – габа-
ритный; МЧ – монтажный; ТЧ – теоретический; МЭ – электромонтажный; УЧ –
упаковочный чертеж; ВЗ – пояснительная записка; ЭЗ – схема электрическая
принципиальная и т.п. Чертежу детали код не присваивается.
   Если заполняется графа (2) основной надписи документа курсового проекта, то
структура обозначения принимает следующий вид:
                             МТ-318 23 08 40 00 ВО,
                                 1      2 3 4 5         6
где 1 – шифр факультета и номер академической группы;
     2 – номер темы задания на бланке кафедры;
     3 – вариант исходных данных;
     4 – номер сборочной единицы или схемы;
     5 – номер детали;
     6 – обозначение документа (ВО – общий вид, ПЗ – пояснительная записка,
         Э5 – схема электрическая подключения и т.п.).
   Допускается расширение обозначения документов дипломных и курсовых
проектов введением дополнительных позиций в зависимости от специфики про-
ектов; в графу (3) основной надписи – заносят данные о материале детали по со-
ответствующему государственному стандарту и обозначение этого стандарта.
Графа заполняется только на чертежах деталей.
   Обозначение материалов производится по ГОСТ 2.109-73. Допускается два ва-
рианта обозначения материалов, например, Сталь 45 ГОСТ 1050-88 или с указа-
нием сортамента:
                                        5 × 50 ГОСТ 103 − 76
                               Полоса                        .
                                         Ст3 ГОСТ 535 − 88
   Если в условное обозначение материала входит сокращенное наименование
данного материала «Ст», «СЧ», «КЧ», «Бр», «АЛ» и другие, то полное наимено-
вание «Сталь», «Серый чугун», «Ковкий чугун», «Бронза», «Алюминиевый
сплав» и другие не указывают. Например, Ст 3 ГОСТ 380-88;
   в графу (4) – буквенное обозначение литеры документа по ГОСТ 2.103-68. Для
дипломных проектов принята литера «Д», для курсовых — «К»;
   в графах (5) и (6) соответственно указываются масса изделия в кг и масштаб
его изображения на данном чертеже;
   в графу (7) – порядковый номер листа (на документах, состоящих из одного
листа, графу не заполняют);

                                          9

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 10 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   в графу (8) – общее количество листов документа (графу заполняют только на
первом листе);
   в графу (9) – сокращенное обозначение учебного заведения и кафедры, на ко-
торой выполняется проект, например, ЮУрГУ кафедра ТМ;
   в графу (10) – характер работы, выполняемой лицом, подписывающим доку-
мент: Разраб. – студент, выполняющий работу; Пров. – руководитель проекта;
Конс. – консультанты по соответствующей части проекта (например; Т.контр. –
технологический контролер; Конс.эк. – консультант по организационно-
экономической части; Конс. БЖД – консультант по безопасности жизнедеятель-
ности и т.п.); Н.контр. – нормоконтролер; Утв. – заведующий кафедрой; в графах
(11), (12) и (13) – фамилии, подписи исполняющих и утверждающих документ
лиц и дата;
   в графы (14), (15), (16), (17), (18) записываются соответствующие номера до-
кументов, на основании которых вносятся изменения в данный чертеж.
   Пример заполнения основной надписи приведен в приложении Б.
   3.8 Технические требования к изделию, изображенному на данном чертеже,
размещают над основной надписью, а техническую характеристику выше, либо на
свободном поле чертежа в виде таблицы или текстовой части. Пункты техниче-
ских требований и технической характеристики должны иметь самостоятельную
нумерацию. Каждый пункт записывают с новой строки, причем строки не должны
быть длиннее 185 мм. При выполнении чертежа на двух листах и более техниче-
ские требования, и техническую характеристику помешают только на первом лис-
те. В соответствия с ГОСТ 2.316-68 заголовок «Технические требования» не пи-
шут, если на чертеже помешены только технические требования и нет техниче-
ской характеристики.
   Технические требования излагают в следующем порядке:
   а) требования к материалу, заготовке, термической обработке и к свойствам
материала готовой детали (например, твердость поверхности), указание материа-
лов-заменителей;
   б) размеры (справочные, литейные уклоны, радиусы и пр.), предельные откло-
нения размеров, формы и расположения поверхностей;
   в) требования к качеству поверхностей, отделке и вид покрытия;
   г) расположение отдельных элементов конструкции, зазоры;
   д) требования к настройке, регулированию;
   е) другие требования к качеству изделия;
   ж) условия и методы испытаний;
   з) указания о маркировании и клеймении;
   и) правила транспортирования и хранения;
   к) особые условия эксплуатации;
   л) ссылки на другие документы, содержащие требования к данному изделию,
но не приведенные на чертеже.
   Указанная последовательность является рекомендательной и при надобности
может быть изменена или сокращена.
                                          10
                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 11 of 56



                                                          СТО ЮУрГУ 04-2008
   Техническую характеристику помешают под заголовком «Техническая харак-
теристика» отдельно от технических требований. Оба заголовка не подчеркивают.
   3.9 Виды схем и общие требования к их выполнению установлены ГОСТ
2.701-84. В зависимости от элементов, входящих в состав схематизируемого изде-
лия и связей между ними, схемы разделяют на следующие виды, которые коди-
руют буквами:
   – кинематические (К);
   – гидравлические (Г);
   – пневматические (П);
   – электрические (Э)
   – тепловые (Т);
   – оптические (Л);
   – энергетические (Р);
   – комбинированные (С).
   В зависимости от основного назначения схемы подразделяются на типы, кото-
рые кодируются цифрами: – структурные (1); – функциональные (2); – принципи-
альные (3); – соединений (монтажные) (4); – подключения (5); – общие (6); – рас-
положения (7); – объединенные (0).
   Схемам в составе конструкторских документов не изделие присваивают шифр
(код), состоящий из буквы, определяющей вид схемы, и цифры, определяющей
тип схемы. Например, схема электрическая принципиальная – ЭЗ; схема гидрав-
лическая соединений – Г4; схема электрогидравлическая принципиальная – СЗ.
   Допускается при выполнении комбинированных схем (например, электроп-
невматической принципиальной) ставить двойное буквенное обозначение: СЭПЗ.
Допускаются также иные обозначения схем, принятые в подразделениях универ-
ситета.
   Выполняют схемы без соблюдения масштаба, и на листах стандартного форма-
та с основной надписью по форме I ГОСТ 2.104-2006. При этом действительное
пространственное расположение составных частей можно не учитывать. В схемах
следует применять условные графические обозначения элементов, предусмотрен-
ные стандартами седьмой классификационной группы ЕСКД.
   Согласно ГОСТ 2.703-68 на кинематической схеме изображается вся совокуп-
ность кинематических элементов и их соединений, все кинематические связи ме-
жду парами, цепями, а также связи с источниками движения (правила изображе-
ния по ГОСТ 2.770-68 и др.).
   Гидравлические и пневматические схемы следует выполнять согласно ГОСТ
2.701-84, ГОСТ 2.704-76 и ГОСТ 2.721-74, причем их элементы изображают в ви-
де условных графических обозначений по ГОСТ 2.780-96 ... ГОСТ 2.782-96 и
ГОСТ 2.784-96. Элементы следует показывать на схеме, как правило, в исходном
положении (например, обратный клапан – в закрытом положении).
   Тепловые схемы выполняются согласно ГОСТ 21.206-93, ГОСТ 21.403-80 и др.
Электрические схемы должны выполняться в соответствии с правилами, установ-

                                          11

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 12 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
ленными ГОСТ 2.701-84. ГОСТ 2.702-75, ГОСТ 2.708-81...ГОСТ 2.710-81, ГОСТ
2.721-74 ... ГОСТ 2.756-76 и др.
Изделие на схеме следует изображать в отключенном состоянии. На принципи-
альной электрической схеме следует отображать все электрические элементы, не-
обходимые для осуществления и контроля в изделии заданных электрических
процессов, показаны электрические связи между ними и электрические элементы
(зажимы, разъемы и т.п.), которыми заканчивают входные и выходные цепи.
   3.10 На первом листе схемы над основной надписью помещают оформленный
в виде таблицы перечень элементов, входящих в схему. Расстояние между переч-
нем элементов и основной надписью должно быть не менее 12 мм.
   При необходимости продолжение перечня элементов помещают слева от ос-
новной надписи, повторяя головку таблицы.
   Таблицу перечня элементов заполняют сверху вниз. В графе «Поз. обозначе-
ние» указывают позиционное обозначение элементов, устройств и функциональ-
ных групп.
   В графе «Наименование» указывают: для функциональной группы – наимено-
вание; для элемента (устройства) – его наименование и обозначение документа, на
основании которого этот элемент (устройство) применен (основной конструктор-
ский документ, национальный, государственный стандарт, технические условия
или другая категория стандарта,). В графе «Примечание» следует указывать тех-
нические данные, не содержащиеся в наименовании элемента (устройства).
   Допускается при необходимости вводить в перечень элементов дополнитель-
ные графы, если они не нарушают запись и не дублируют сведений в основных
графах.
   Если поле схемы разбивают на зоны, то перечень элементов дополняют графой
«Зона, располагаемой перед графой «Поз. обозначение».
   Перечень элементов может быть выпущен в виде самостоятельного документа
на листах формата А4. Основную надпись к нему выполняют по форме 2 и 2а
ГОСТ 2.104-2006. В этом случае код обозначения документа состоит из буквы П и
кода схемы, к которой выпускается перечень, например, перечень элементов к
гидравлической схеме соединений имеет код ПГ4.
   3.11 Обозначение графических материалов и правила их нанесения на черте-
жах осуществляется по ГОСТ 306-68, нанесение размеров и предельных отклоне-
ний – по ГОСТ 307-68, для конусов по ГОСТ 2.320-82, допуски формы и распо-
ложения поверхностей указываются по ГОСТ 2.308-79.
   3.12 Правила изображения изделий, а также расположения изображений на
чертеже устанавливает ГОСТ 2.305-68. Общие требования к чертежам, в том чис-
ле и к сборочным, устанавливает ГОСТ 2.109-73. Оформление чертежей некото-
рых изделий определяют следующие стандарты: изображение резьбы – ГОСТ 2-
311-68; пружин – ГОСТ 2.401-68; элементов передач – ГОСТ 2.402-68 ... ГОСТ
2.406-76, ГОСТ 2.407-75; звездочек – ГОСТ 2.408-68, шлицев – ГОСТ 2.409-74;
металлических конструкций – ГОСТ 2.410-68, швов сварных конструкций – ГОСТ
2.312-72; подшипников качений – ГОСТ 2.420-69; труб и трубопроводов – ГОСТ
                                          12
                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 13 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 04-2008
2-411-72; изделий, изготавливаемых с применением электрического монтажа –
ГОСТ 2.413-72; изделий с электрическими обмотками – ГОСТ 2.415-68; жгутов,
кабелей и проводов – ГОСТ 2.414-75; магнитопроводов – ГОСТ 2.416-68; плат пе-
чатных – ГОСТ 2.417-91. Чертежи штампов выполняются по ГОСТ 2.424-80, пра-
вила выполнения темплетов даны в ГОСТ 2.428-84. Ремонтные чертежи выпол-
няются по ГОСТ 2.604-2000.
   3.13 Нанесение на чертежах обозначений покрытий, термической и других ви-
дов обработки – по ГОСТ 2.310-68, указания на чертежах о маркировании и клей-
мении изделий – по ГОСТ 2.314-68.


  4 ОФОРМЛЕНИЕ ТЕКСТОВЫХ ДОКУМЕНТОВ

    К текстовым документам дипломных и курсовых проектов, в общем случае,
относятся пояснительная записка (ПЗ), спецификация, технологический процесс
(с маршрутными, операционными, эскизными картами, технологическими инст-
рукциями и прочими документами).
    4.1 Требования к содержанию пояснительной записки изложены ГОСТ 2.106-
96.
    В состав пояснительной записки дипломного проекта обычно включаются сле-
дующие материалы:
    – титульный лист;
    – задание на дипломное проектирование;
    – аннотация по проекту (работе);
    – оглавление;
    – введение;
    – обзор литературы и постановка задачи;
    – сравнение отечественных и передовых зарубежных
      технологий и решений;
    – основной материал по специальной части;
    – технологический раздел;
    – раздел по использованию ЭВМ, САПР и т.п.;
    – исследовательско-экспериментальный раздел;
    – организационно-экономический раздел;
    – безопасность жизнедеятельности;
    – заключение;
    – библиографический список;
    – приложения.
    Обязательные структурные элементы выделены полужирным шрифтом. Ос-
тальные структурные элементы включают в работу по необходимости. Содержа-
ние разделов определяется выпускающей кафедрой. В зависимости от специаль-
ности в состав пояснительной записки могут быть включены дополнительно или
опущены разделы по согласованию с методической комиссией факультета.
                                       13

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 14 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
    4.2 Текст пояснительной записки выполняется на листах белой бумаги форма-
та А4 (210×297 мм) по ГОСТ 9327–60. Основной текст пояснительной записки
должен быть набран в редакторе Microsoft Word русифицированным шрифтом
Times New Roman размером 14 пт с одинарным (по решению кафедры с полутор-
ным) межстрочным интервалом.
    Красная строка абзаца набирается с отступом 0,7 см (по решению кафедры –
1,5) см. Текст на странице после распечатки должен быть без косины. Допускает-
ся выполнять текст пояснительной записки рукописным способом черной пастой
на одной стороне листа белой бумаги вышеприведенного формата. Высота букв и
цифр не менее 2,5 мм. В тексте не допускаются висячие строки, то есть неполные
строки в начале страницы.
   Параметры страницы: верхнее и нижнее поле – 20 мм, левое поле – 25 мм,
правое поле – 10 мм.
   Заголовки и подзаголовки ПЗ не подчеркиваются и не выделяются другим цве-
том. Описки, опечатки и графические неточности, обнаруженные в процессе вы-
полнения документа, допускается исправлять подчисткой или закрашиванием бе-
лой краской. На краску наносится на том же месте исправленный текст рукопис-
ным (или другим) способом черной пастой.
   4.3 Рамку на листах пояснительной записки курсовых и дипломных проектов
следует выполнять по форме 5 и 5а ГОСТ 2.106-96 с основными надписями соот-
ветственно по формам 2 и 2а ГОСТ 2.104-2006 (рисунки А.2 и А.З приложения А).
В форме 2а (рисунок А.4 приложения А) допускается опускать графы (14), (15),
16), (17) и (18).
   4.4 Текст ПЗ должен излагаться кратко, технически и стилистически грамотно.
Не допускается дословное воспроизведение текста из литературных источников,
не рекомендуется обширное описание общеизвестных материалов. Достаточно
привести техническую характеристику и принципиальные особенности, имеющие
значение для работы (проекта).
   При повторном определении тех или иных параметров и величин допускается
промежуточные выкладки опускать и приводить лишь конечные результаты со
ссылкой на методику их получения или сводить их в таблицу.
   4.5 Основную часть ПЗ следует делить на части, разделы, главы, подразделы,
пункты, параграфы.
   Разделы, подразделы, пункты и подпункты следует нумеровать арабскими
цифрами и записывать с абзацного отступа. Разделы должны иметь порядковую
нумерацию I, 2, 3 и т.д. в пределах всей ПЗ, за исключением приложений. Подраз-
делы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. Номер подраздела
включает номер раздела и порядковый номер подраздела, разделенные между со-
бой точкой, например, 1.1, 1.2, 1.3 и т.д.
   Номер пункта включает номер раздела, номер подраздела и порядковый номер
пункта, разделенных между собой точкой, например, 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3 и т.д.
   Номер подпункта включает номер раздела, подраздела, пункта и порядковый
номер подпункта, разделенные между собой точкой, например, 1.1.1.1, 1.1.1.2,
                                          14
                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 15 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 04-2008
1.1.1.3 и т.д. После номера раздела, подраздела, пункта и подпункта в их названии
точка не ставятся.
    Подразделы вводятся в случае необходимости выделения из раздела более од-
ного подраздела. Пункты и подпункты вводятся в случае необходимости выделе-
ния из раздела или подраздела более одного пункта и подпункта соответственно.
    4.6 Разделы, подразделы должны иметь заголовки, которые точно и кратко от-
ражают их содержание. Допускается не нумеровать заголовки пунктов и подпунк-
тов. Заголовки разделов печатают прописными буквами, а заголовки подразделов
– строчными. Разделам «ВВЕДЕНИЕ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ и БИБЛИОГРАФИЧЕС-
КИЙ СПИСОК» номера не присваиваются.
    Разделы первого уровня (с нумерацией в одну цифру) должны заканчиваться
подразделом «Выводы по разделу ___». Например, «Выводы по разделу один»,
«Выводы по разделу четыре» и т.д. Подразделам с выводами номера не присваи-
ваются.
    Наименования структурных элементов ПЗ служат заголовками первого уров-
ня. Заголовки первого уровня, в т.ч. названия частей, разделов и глав набираются
прописными буквами, подразделов, параграфов – строчными или шрифтом дру-
гой гарнитуры или другим шрифтом.
    Заголовки подразделов, пунктов и подпунктов следует печатать с абзацного
отступа с прописной буквы.
    Заголовки могут состоять из двух и более предложений, разделяемых точкой.
Перенос слов в заголовках не допускается, предлоги и союзы в многострочном за-
головке нельзя оставлять в предыдущей строке. В конце заголовка точка не ста-
вится.
    Не допускается разделение длинных заголовков на разные страницы, отделе-
ние заголовка от основного текста. После заголовка в конце страницы должно
размещаться не менее трех строк текста.
    Пункты и подпункты внутри параграфа целесообразно оформлять без нумера-
ции, а выделять шрифтовым оформлением (одинаковым на протяжении всей ра-
боты). Пункты и подпункты могут иметь свои заголовки (названия).
    Внутри подразделов, пунктов или подпунктов могут быть приведены перечис-
ления. Запись при этом производится с абзацного отступа. Для обозначения пере-
числений допускается использовать маркеры, дефис, строчные буквы русского
алфавита (за исключением ё, з, о, г, ь, и, ы, ъ), после которых ставится круглая
скобка; арабские цифры, после которых ставится круглая скобка. Пример выпол-
нения текста пояснительной записки дан в приложении Г.
   4.7 Применяемые термины и определения должны быть едиными, и соответст-
вовать установленным стандартам или, при их отсутствии, являться общеприня-
тыми в технической литературе.
   4.8 При наличии расчетов в пояснительной записке они, в общем случае,
должны содержать: – эскиз или схему рассчитываемого изделия;
             – задачу расчета (с указанием, что требуется определить);
             – данные для расчета;
                                         15

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 16 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
            – условия расчета;
            – расчет;
            – заключение.
   4.9 Условные буквенные обозначения математических, физических и других
величин, а также сокращения слов в тексте и подписях под рисунками должны
соответствовать национальным, государственным стандартам (ГОСТ 2.321-84).
   Если в записке принята особая система сокращения слов или наименований, то
должен быть приведен перечень принятых сокращений, который помещают в
конце ПЗ перед библиографическим списком.
   4.10 Наименование изделия на титульном листе, в основной надписи ПЗ и при
первом упоминании в тексте записки, должно быть полным и одинаковым с на-
именованием его в основном графическом документе (ГОСТ 2.105-95). В после-
дующем тексте допускается употреблять сокращенное наименование изделия и
произвольный порядок слов в наименовании, например, «Рама трактора ДЭТ-250
в сборе», «Робот сварочный» – при первом упоминании, «Рама трактора», «Сва-
рочный робот» – в дальнейшем.
   4.11 Формулы и уравнения в тексте ПЗ рекомендуется набирать с помощью
встроенного в Word редактора формул «Microsoft Equation 3.0».
   Уравнения и формулы следует выделять из текста в отдельную строку. Выше
и ниже каждой формулы или уравнения должно быть оставлено не менее одной
свободной строки. Если уравнение не умещается в одну строку, то оно должно
быть перенесено после знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус (–),
умножения (х), деления (:), или других математических знаков, причем знак в на-
чале следующей строки повторяют. При переносе формулы на знаке, символизи-
рующем операцию умножения, применяют знак «X».
  Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует приводить
непосредственно под формулой в той же последовательности, в которой они даны
в формуле. Формулы в работе, следует нумеровать порядковой нумерацией в пре-
делах всей работы арабскими цифрами в круглых скобках в крайнем правом по-
ложении на строке. Пример
            А = а:b,                                                       (1)
            В = с:е.                                                       (2)
   Одну формулу обозначают – (1).
   Если формула представляет собой систему уравнений, то номер помещается
против середины группы формул.
Расшифровка условных обозначений, ранее не встречавшихся в тексте, приводит-
ся непосредственно после формулы в той последовательности, в которой они
встречаются в самой формуле. Для этого после формулы ставится запятая, а пер-
вая строка пояснения начинается соответственно со слова «где» без отступа от ле-
вого края и без двоеточия после него. Пояснения символов и коэффициентов,
входящих в формулу, приводятся непосредственно под формулой и даются с но-
вой строки в той последовательности, в которой они приведены в формуле, рас-

                                          16
                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 17 of 56



                                                              СТО ЮУрГУ 04-2008
полагаются в «столбик» с точкой запятой между ними, последнее пояснение за-
канчивается точкой, например:
                              I=U/R,                                       (3)
где I – сила тока, А;
   U – напряжение, В;
   R – сопротивление, Ом.
   Основным знаком умножения является точка на средней линии. Она ставится:
         а) перед числовым сомножителем: 78 ⋅ 0,19;
         б) для выделения какого-либо множителя: 3ab ⋅ 4cd;
         в) для записи скалярного произведения векторов: a ⋅ b;
         г) между аргументом тригонометрической функции и
            буквенным обозначением a cosx ⋅ b sin y;
         д) между знаком радикала и сомножителем x ⋅ a sin y.
   Точка как знак умножения не ставится:
         а) перед буквенными символами: 3ху;
         б) перед скобками и после них: (a+b)(c-d);
                                                       π x
       в) перед дробными выражениями и после них: 4           z;
                                                        2 y
                                                              T

       г) перед знаками интеграла, радикала, логарифма: 2a ∫ sin xdx ;
                                                              0
      д) перед аргументом тригонометрической функции:
          arcsin ωt.
   Косой крест в качестве знака умножения ставится:
      а) при указании размеров: 2 х 5 м;
      6) при записи векторного произведения векторов: а х b
      в) при переносе формулы на знаке умножения:
                     x+2
               y=(         )×
                     x−5 .
              × ( x + 4) 2
   Формулы, помещаемые в приложениях, должны нумероваться отдельной ну-
мерацией арабскими цифрами в пределах каждого приложения с добавлением пе-
ред каждой цифрой обозначения приложения, например формула (В.1).
   Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в скобках. Пример – …в
формуле (1).
   Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае номер фор-
му-лы состоит из номера раздела и порядкового номера формулы, разделенных
точкой, например (3.1).
   Порядок изложения в работе математических уравнений такой же, как и фор-
мул. В работе допускается выполнение формул и уравнений рукописным спосо-
бом черными чернилами.
                                           17

                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 18 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   4.12 Обозначения физических и математических скалярных величин набира-
ются буквами латинского алфавита, греческого и русского алфавитов – прямым
шрифтом.
   Векторные величины обозначаются стрелкой над ними, например: A
  Скалярное произведение обозначается в круглых скобках с перемножаемыми
                                   ( )
векторами через запятую, например: A, B .
   Векторное произведение обозначается в квадратных скобках с перемножаемы-
ми векторами через запятую, например: [A, B ]
    В том случае, если индекс состоит из сокращений двух и более слов, после ка-
ждого сокращения кроме последнего ставится точка и пробел.
    Цифры и обозначения химических элементов набирают прямым шрифтом.
Единицы измерения (например, км, с, мин, ч, кВт, Ом и т.д.) набираются прямым
шрифтом. Обозначения математических и тригонометрических функций (напри-
мер, sin, соs, tg, log, сonst, max, min и др.) в формулах и в тексте набираются также
прямым шрифтом. с правилами пунктуации.
    4.13 Обозначения, встречающиеся в формулах, на рисунках и в основном тек-
сте должны быть идентичны по начертанию и размеру.
   Единицы измерения в тексте следует приводить в единицах международной
системы (СИ) – по ГОСТ 8.417. Допускается приводить в круглых скобках рядом
с величинами в принятой системе единиц значения величин в системе единиц, ис-
пользованной в первичном документе или в работе.
   4.14 Иллюстрации, таблицы, программы и другие документы для расчетов на
ЭВМ или тексты вспомогательного характера допускается давать в виде прило-
жений к ПЗ с указанием наверху посередине страницы слова «ПРИЛОЖЕНИЕ»
прописными буквами и его обозначения. Строкой ниже записывается тематиче-
ский заголовок приложения с прописной буквы. Приложения обозначают заглав-
ными буквами русского алфавита, начиная с А, кроме букв Ё, 3, И, О, Ч, Ь, Ы, Ъ.
Например, ПРИЛОЖЕНИЕ А. Допускается обозначение приложений буквами ла-
тинского алфавита, за исключением букв I и О. В случае полного использования
букв русского и латинского алфавитов допускается обозначать приложения араб-
скими цифрами.
   Продолжение приложения печатается на другой странице вверху справа с про-
писной буквы, например: «Продолжение приложения А». Если в документе одно
приложение, оно обозначается «ПРИЛОЖЕНИЕ А». Иллюстрации и таблицы в
приложениях нумеруют в пределах каждого приложения, например – Рисунок
А.З, Таблица Д.2. Приложения могут быть обязательными и информационными.
В тексте работы на все приложения должны быть ссылки. В оглавлении работы
следует перечислить все приложения с указанием их номеров и заголовков. При-
ложения располагают в порядке ссылок на них в тексте работы.
   4.15 Нумерация страниц ПЗ и приложений, входящих в состав этой работы,
должна быть сквозная.

                                            18
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 19 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 04-2008
   Текст каждого приложения, при необходимости, может быть разделен на раз-
делы, подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруют в пределах каждого
приложения.
   Если в приложение включают распечатки (листинги) программ с ЭВМ, кото-
рые складываются «гармошкой», то каждую программу следует рассматривать
как один лист документа. Допускается в этом случае основную надпись на про-
граммах не выполнять, а номера страниц проставлять по усмотрению кафедры.
   При выпуске приложений отдельным документом в виде альбома, на его ти-
тульном листе под наименованием указывают слово «ПРИЛОЖЕНИЕ». Основ-
ную надпись (форма 2) помещают на странице, следующей за титульным листом,
а на последующих страницах – надпись по форме 2а (приложение А, рисунки А.З
и А.4).
   Альбом приложений должен иметь самостоятельную нумерацию листов, таб-
лиц и иллюстраций, при необходимости альбом может иметь «ОГЛАВЛЕНИЕ».
   4.16 Цифровой материал записки оформляется в виде таблиц по ГОСТ 2.105-95
к приложению Д, рисунки Д.1–Д.5.
   Таблицы нумеруют арабскими цифрами. Слово «Таблица» и ее номер поме-
шают слева над таблицей, например «Таблица 1». Если в ПЗ одна таблиц, она
должна быть обозначена «Таблица 1» или «Таблица В.1», если она приведена в
приложении В. Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела.
   Таблица может иметь заголовок, который следует выполнять строчными бук-
вами (кроме первой прописной) и помещать над таблицей после слова «Таблица»
и ее номера. Заголовок должен быть кратким и полностью отражать содержание
таблицы (приложение Д, рисунок Д.2).
   Заголовки граф таблицы начинают с прописных букв, а подзаголовки – со
строчных букв, если они составляют одно предложение с заголовком. Подзаго-
ловки, имеющие самостоятельное значение, пишут с прописной буквы. В конце
заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят. Заголовки и подзаголовки
граф указывают в единственном числе. Разделять заголовки и подзаголовки боко-
вика и граф диагональными линиями не допускается.
   Если строки или графа таблицы выходят за формат страницы, таблицу делят на
части, которые в зависимости от особенностей таблицы, переносят на другие лис-
ты или помещают на одном листе рядом или под первой частью, при этом в каж-
дой части таблицы повторяют ее головку и боковик (приложение Д, рисунок Д.2).
Слово «Таблица», ее номер и заголовок (при его наличии) указывают один раз
слева над первой частью таблицы. Над другими частями пишут слова «Продол-
жение таблицы» с указанием ее номера (приложение Д, рисунок Д.2).
   Графу «№ п/п» в таблицу не включают. При необходимости нумерации пока-
зателей или других данных порядковые номера указывают в боковике таблицы
перед их наименованием. Для облегчения ссылок в тексте документа, при делении
таблицы на части допускается нумерация граф (приложение Д, рисунок Д.З).
   Повторяющийся в графе таблицы текст допускается заменять словами «То
же», которые далее заменяются кавычками. Не допускается заменять кавычками в
                                      19

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 20 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
таблицах повторяющиеся цифры, математические и другие символы, марки мате-
риалов и т.п.
   Если цифровые данные в графах таблицы выражены в различных единицах
физических величия, их указывают в подзаголовке каждой графы. Если парамет-
ры, размещенные в таблице, выражены в одной и той же единице физической ве-
личины (например, в миллиметрах), то ее обозначение необходимо помещать над
таблицей справа, а при делении таблицы на части – над каждой ее частью (прило-
жение Д рисунок Д.2),
   Когда в таблице помещены графы с параметрами, выраженными преимущест-
венно в одной единице физической величины, но есть показатели с параметрами,
выраженными в других единицах физических величин, то над таблицей помеща-
ют надпись о преобладающей единице физической величины, а сведения о других
единицах физических величин дают в заголовках соответствующих граф (прило-
жение Д, рисунок Д.4).
   Слова «более», «не более», «менее», «не менее» и др. должны быть помещены
в одной строке или графе таблицы с наименованием соответствующего показате-
ля (после единицы физической величины), если они относятся ко всей строке или
графе (приложение Д, рисунок Д.З).
   Числовые значения величин в одной графе должны иметь, как правило, одина-
ковое количество десятичных знаков (приложение Д, рисунки Д.2, Д.5).
   При указании в таблицах последовательных интервалов значений величин, ох-
ватывающих все значения ряда, перед ними пишут «От ... до ... включ.», «Св. …
до ... включ.», например «... толщина слоя должна быть от 0,5 до 2,0 мм» (прило-
жение Д рисунок Д.5). В интервале, охватывающем числа ряда между крайними
числами ряда, в таблице допускается ставить тире.
    Числа в таблицах, имеющие более четырех знаков, должны записываться
группами по три цифры в каждой с интервалом между группами в один пробел (за
исключением цифр, обозначающих номера и даты). Четырехзначные числа запи-
сываются группами цифр в том случае, когда они находятся в столбцах вместе с
многозначными (более 4 знаков) числами.
   4.17 Все иллюстрации в ПЗ (эскизы, схемы, графики, фотографии) называются
рисунками и их нумеруют в пределах раздела. В работе допускаются цветные ри-
сунки.
    Название рисунка состоит из его номера и наименования. Наименование мо-
жет включать расшифровку обозначений, использованных в рисунке. Все рисунки
нумеруются последовательно арабскими цифрами в пределах одного раздела. Но-
мер рисунка состоит из порядкового номера раздела и порядкового номера рисун-
ка в разделе, разделенных точкой. При небольшом числе рисунков допускается
сквозная нумерация рисунков в пределах всей ПЗ. В номер рисунка включается
также слово «Рисунок», отделенное знаком «пробел» и тире от цифрового обозна-
чения.
   Эскизы, схемы, графики, таблицы располагаются вслед за первым упоминани-
ем о них в тексте. Обозначения и нумерация их элементов должны соответство-
                                          20
                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 21 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 04-2008
вать тексту ПЗ. Например, номер рисунков в разделе 1 будет: Рисунок 1.1, Рису-
нок 1.2 и т. д.
    На все рисунки в тексте работы должны быть ссылки. Первая ссылка имеет
вид, например, «рисунок 1» или «рисунок 1.1»; а все последующие ссылки на этот
рисунок должны иметь вид – «см. рисунок 1» или «см. рисунок 1.1». При ссылках
на рисунки следует писать слово полностью, например, «… в соответствии с ри-
сунком 2».
   Иллюстрации при необходимости могут иметь наименование и пояснительные
данные (подрисуночный текст). Все обозначения, имеющиеся на рисунке, должны
быть расшифрованы либо в подписи к нему, либо в тексте работы. Слово «Рису-
нок» и наименование помещают, в основном, до пояснительных данных. При вы-
полнении графиков на осях используют буквенные обозначения величин и/или их
наименования.
    Рисунки разрешается поворачивать относительно основного положения в тек-
сте на 90° против часовой стрелки.
    Допускается включать в работу иллюстрации форматом А3, но они должны
располагаться на разворотах или вкладках (в последнем случае вкладка считается
за одну страницу текста).
    Фотоснимки могут иметь размер не более формата А4, с указанными в данном
стандарте полями, и должны быть наклеены на стандартные листы белой бумаги.
Коробление листа с наклеенной фотографией или ее отслоение не допускаются.
    Если рисунок в работе единственный, то он обозначается «Рисунок 1».
    Рисунки, помещенные в приложении, обозначают путем добавления к обозна-
чению приложения порядкового номера рисунка. Например, первый рисунок при-
ложения А обозначается – рисунок А.1.
    4.18 Правила выполнения диаграмм, изображающих функциональную зави-
симость двух или более переменных величин в системе координат устанавливают
рекомендации ЕСКД Р50-77-88. Диаграммы для информационного изображения
функциональных зависимостей допускается выполнять без шкал значений вели-
чин (приложение Е, рисунок Е.1).
   В прямоугольной системе координат независимую переменную, как правило,
следует откладывать на горизонтальной оси (оси абсцисс), положительные значе-
ния величин откладываются на осях вправо и вверх от точки начала отсчета.
   В диаграмме без шкал оси координат следует заканчивать стрелками, указы-
вающими направления возрастания значений величин. Допускается применять та-
кие стрелки также и в диаграммах со шкалами – за пределами шкал, или само-
стоятельные стрелки после обозначения величины – параллельно оси координат
(приложение Е, рисунки Е.1–Е.З).
   В полярной системе координат начало отсчета углов (угол 0°) должно нахо-
диться на горизонтальной или вертикальной оси, положительное направление уг-
ловых координат должно соответствовать направлению вращения против часовой
стрелки.

                                         21

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 22 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   При выполнении диаграмм в прямоугольной (пространственной) системе трех
координат функциональные зависимости следует изображать в аксонометриче-
ской проекции по ГОСТ 2.317-69.
   В диаграммах, изображавших несколько функций различных переменных, а
также в диаграммах, в которых одна и та же переменная должна быть выражена
одновременно в различных единицах, допускается использовать в качестве шкал
как линии координатной сетки, ограничивающие поле диаграммы, так и прямые,
расположенные параллельно координатным осям (приложение Е, рисунок Е.З).
   Рядом с делениями сетки или делительными штрихами, соответствующими
началу и концу шкалы, должны быть указаны соответствующие числа (значения
величин). Если началом отсчета шкал является нуль, то его следует указывать
один раз у точки пересечения шкал. Частоту нанесения числовых значений и про-
межуточных делений шкал выбирают с учетом удобства пользования диаграммой.
   Делительные штрихи, соответствующие кратным графическим интервалам,
допускается удлинять (приложение Е, рисунки Е.2, Е.З).
   Числа у шкал следует размешать вне поля диаграммы и располагать горизон-
тально; допускается при необходимости наносить числа у шкал внутри поля диа-
граммы. Многозначные числа предпочтительно выражать как кратные 10n, где n –
целое число. Коэффициент 10n следует указывать для данного диапазона шкалы.
   Диаграммы следует выполнять линиями по ГОСТ 2.303-68. Оси координат, оси
шкал, ограничивающие поле диаграммы, следует выполнять сплошной линией.
Линии координатной сетки и делительные штрихи следует выполнять сплошной
тонкой линией.
    Единицы измерения следует наносить в конце шкалы между последним и
предпоследним числами шкалы (при недостатке места допускается не наносить
предпоследнее число), или вместе с наименованием переменной величины после
запятой, или в конце шкалы после последнего числа вместе с обозначением пере-
менной величины в виде дроби, в числителе которой наносят обозначение пере-
менной величины, а в знаменателе – обозначение единицы измерения (приложе-
ние Е, рисунок Е.З).
   Единицы измерения углов (градусы, минуты, секунды) следует наносить один
раз – у последнего числа шкалы. При необходимости допускается их наносить у
каждого числа шкалы.
   Диаграмма может иметь поясняющую часть (текстовую, графическую), разъ-
ясняющую примененные к диаграмме обозначения, которая размещается после
наименования диаграммы или на свободном месте поля диаграммы.
   Пересечение надписей и линий не допускается. При недостатке места следует
прервать линию. Это правило не распространяется на диаграммы, выполненные
на бумагах с напечатанной координатной сеткой.
   4.19 Нумерация листов пояснительной записки должна быть сквозной для тек-
ста и приложений, начиная с титульного листа. Проставляется нумерация с
третьего листа (титульный лист и техническое задание не нумеруются). Номер
листа проставляется в основной надписи справа внизу.
                                         22
                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 23 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 04-2008
   4.20 Титульный лист является первым листом пояснительной записки. В при-
ложении Ж дан титульный лист для курсового проекта (работы) и в приложении
И – для дипломного проекта (работы).
    Титульный лист курсовой работы содержит следующие основные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо-
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование кафедры;
– наименование темы работы (без кавычек строчными буквами с первой пропис
  ной буквы);
– гриф «ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К КУРСОВОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ) по
  дисциплине (по специализации), название дисциплины в кавычках строчными
  буквами с первой прописной;
– обозначение курсовой работы (проекта), состоящее из абривиатуры универси
  тета, номера специальности (шесть цифр), года работы (четыре цифры), по
  следние три цифры номера студенческого удостоверения и абривиатуры ПЗ КР
  (или ПЗ КП);
– сведения о руководителе курсовой работы (проекта), состоящие из слов «Руко
  водитель работы, должность», И.О. Ф.;
– сведения о нормоконтролере, состоящие из слов «Нормоконтролер, долж-
   ность», И.О. Ф.;
– сведения об авторе работы, состоящие из слов «Автор работы, студент групп
  пы», номер группы, И.О. Ф.;
– после слов, «руководитель», «автор», «нормоконтролер» свободное поле для
  личной подписи с указанием справа И.О. Ф., далее – поле даты подписания,
  располагающееся ниже инициалов и фамилии;
– город и год выполнения работы в одной строчке;
– в верхней части титульного листа рядом с наименованием вышестоящей органи-
  зации и университета допускается на несение: знака соответствия сертифициро-
  ванной системы менеджмента качества и логотипа факультета (кафедры).
   Титульный лист ПЗ к дипломной работе (проекту) содержит следующие основ-
  ные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование кафедры;
– гриф утверждения для выпускной квалификационной работы, состоящий из
                                       23

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 24 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
  слов «ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ», подписи заведующего выпускающей кафед
  ры (с расшифровкой), и даты;
– гриф проверки для выпускной квалификационной работы, состоящий из слов
  «РАБОТА (ПРОЕКТ) ПРОВЕРЕНА» подписи рецензента (с расшифровкой
  должности, места работы, И.О. Ф) и даты;
– тема работы (без кавычек строчными буквами с первой прописной буквы);
– гриф «Пояснительная записка к выпускной квалификационной работе (проек
  ту)»;
– обозначение дипломной работы, состоящее из аббревиатуры университета,
  номера специальности (шесть цифр), года работы (четыре цифры), последние
  три цифры номера студенческого удостоверения и аббревиатуры ПЗ ВКР (или
  ПЗ ВКП);
– сведения о руководителе работы (проекта), состоящие из слов «Руководитель
  работы (проекта), должность», И.О. Ф.;
– сведения о нормоконтролере, состоящие из слов «Нормоконтролер», долж-
   ность, И.О. Ф.;
– сведения об авторе работы (проекта), состоящие из слов «Автор работы (про-
  екта), студент группы», номер группы, И.О. Ф.;
– сведения о консультанте (консультантах) выпускной квалификационной рабо
  ты, состоящие из слов «Консультант работы, должность», И.О. Ф. (количество
  консультантов может быть различным, в соответствии с требованиями выпус-
  кающей кафедры);
– после слов «рецензент», «руководитель», «автор», «консультант», «нормокон-
  тролер» свободное поле для личной подписи с указанием справа И.О. Ф., далее
   – поле даты подписания, располагающееся ниже инициалов и фамилии;
– город и год выполнения работы в одной строчке;
– в верхней части титульного листа рядом с наименованием вышестоящей органи-
  зации и университета допускается нанесение: знака соответствия сертифициро-
  ванной системы качества и логотипа факультета (университета, кафедры).
    4.21 Задание на курсовую работу (проект) содержит следующие основные рек-
визиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо-
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование выпускающей кафедры;
– наименование специальности;
– гриф утверждения, состоящий из слова «УТВЕРЖДАЮ», подписи заведующее
  го выпускающей кафедры с расшифровкой и датой утверждения задания;
– наименование работы, состоящее из слов «ЗАДАНИЕ на курсовую работу
  (проект) студента»;
                                         24
                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 25 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 04-2008
– фамилия, имя, отчество студента (полностью);
– номер учебной группы;
– наименование дисциплины;
– тема работы (проекта);
– плановый срок сдачи студентом законченной работы (проекта);
– перечень вопросов, подлежащих разработке в ходе выполнения работы (проек
  та);
– календарный план выполнения работы с обязательным указанием сроков вы
  полнения отдельных разделов работы (проекта);
– подписи руководителя работы, студента (с расшифровкой подписи, дата) после
  заполнения календарного плана.
    Задание на выпускную квалификационную работу (проект) содержит следую-
щие основные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование выпускающей кафедры;
– наименование специальности;
– гриф утверждения, состоящий из слова «УТВЕРЖДАЮ», подписи заведующе-
  го выпускающей кафедры с расшифровкой и датой утверждения задания;
– наименование работы, состоящее из слов «ЗАДАНИЕ на выпускную квалифи
  кационную работу (проект) студента»;
– фамилия, имя, отчество студента полностью;
– номер учебной группы;
– тема работы (проекта) с указанием даты и номера документа, утвердившего
  тему работы (проекта);
– плановый срок сдачи студентом законченной работы (проекта);
– исходные данные к работе (проекту);
– содержание пояснительной записки работы (проекта);
– перечень графического материала с указанием количества листов (формата А4)
  по каждому плакату (чертежу) и общего количества листов по работе (проек
  ту);
– данных по консультантам каждого раздела работы (проекта), подписи и даты
  выдачи консультантом задания и подписи и даты получения задания студен
  том;
– подписи и даты выдачи задания руководителем, подписи студента;
– календарный план выполнения работы с обязательным указанием сроков вы-
  полнения отдельных разделов работы;
– подписи заведующего кафедрой, руководителя работы, студента (с расшиф
  ровкой подписи) после заполнения календарного плана.
                                      25

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 26 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   Форма задания на курсовую работу приведена в приложении К, форма задания
на выпускную квалификационную работу – в приложении Л.
   4.22 Аннотация помещается в пояснительной записке после задания и имеет
основную надпись по форме 2 ГОСТ 2.104-68 (приложение М). Аннотация (в со-
ответствии с ГОСТ 7.0-99) включает: характеристику основной темы; проблемы
объекта; цели (и задачи) работы; результаты работы; новизну работы в сравнении
с другими, родственными по тематике и целевому назначению. Пример выполне-
ния аннотации приведен в приложении М. Если курсовая или дипломная работа
не содержит сведений по какой-либо из перечисленных структурных частей анно-
тации, то в тексте аннотации она опускается, при этом последовательность изло-
жения сохраняется.
   Рекомендуемый средний объем текста аннотации 500 печатных знаков.
   4.23 За аннотацией помещается «ОГЛАВЛЕНИЕ», в которое вносят номера и
наименования разделов и подразделов с указанием соответствующих страниц,
библиографический список, перечень приложений и другой документации, отно-
сящейся к курсовому или дипломному проекту (работе). Пример выполнения ог-
лавления приведен в приложении Н.
   4.24 В конце ПЗ (до приложений) приводится библиографический список, ко-
торый должен содержать сведения о информационных источниках (нормативно-
технических, литературных, электронных и др.), использованных при вычерчива-
нии чертежей, схем и составлении записки.
   Оформление библиографического списка производится либо в виде сносок
(для используемой литературы), либо в виде списка в конце работы.
   Библиографический список составляется либо в алфавитном порядке, либо в
порядке использования источников (первой ссылки на них). Источники на ино-
странном языке располагаются в конце списка.
   Источники в библиографическом списке нужно нумеровать арабскими цифра-
ми без точки и печатать с абзацного отступа.
   Оформление библиографического списка производится согласно ГОСТ 7.1-
2003.
   На все источники, приведенные в библиографическом списке, в тексте должны
быть сделаны ссылки. Ссылки делаются либо в виде сносок, либо указывается по-
рядковый номер источника в библиографическом списке, заключенный в квад-
ратные скобки.
   Если в одной ссылке необходимо указать несколько источников, то их номера
указываются в одних скобках в порядке возрастания через запятую, например, [ 6,
11] или тире (интервал источников), например, [3–5].
   Если в ссылке необходимо указать дополнительные сведения, то она оформля-
ется следующим образом:
                         [3, с. 16] или [2, с. 76; 5, с. 145–147]
                           или [8, прил. 2].
   Примеры библиографического описания материалов и документов согласно
ГОСТ 7.1-2003 приведены в приложении П.
                                          26
                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 27 of 56



                                                          СТО ЮУрГУ 04-2008
   4.25 Спецификации, сопровождающие сборочные чертежи дипломного и кур-
сового проектов, определяют состав изображенного изделия и необходимы для
комплектования конструкторских документов и планирования запуска изделия в
производство.
   Рекомендуется с учебной целью составление спецификаций, сопровождающих
чертежи общих видов. Исполняются спецификации на отдельных бланках форма-
та А4.
   Спецификации в общем случае состоят из разделов, которые обычно распола-
гаются в следующей последовательности:
   – документация;
   – комплексы;
   – сборочные единицы;
   – детали;
   – стандартные изделия;
   – прочие изделия;
   – материалы;
   – комплекты.
   Каждый раздел записывается в виде заголовка в графе спецификации «Наиме-
нование» и подчеркивается.
   Пример заполнения спецификации приведен в приложении Р.
   Рекомендуются следующие правила заполнения спецификации. В верхней по-
сле головки спецификации строке с прописной буквы записывается наименование
раздела и подчеркивается. Отступают одну строку и вписывают наименования
специфицируемых документов с соответствующими обозначениями. Отступают
еще одну строку и записывают следующий раздел, подчеркивая его. С отступле-
нием в одну строку вписывают элементы этого раздела и т. д.
   В спецификациях учебных проектов допускается после записи всех наимено-
ваний элементов данного раздела (особенно в разделах «Стандартные изделия» и
«Материалы») пропускать две-три строки для дополнительных записей. Можно
резервировать и номера позиции, которые проставляют в спецификацию при за-
полнении резервных строк.
   Допускается совмещение спецификаций со сборочным чертежом при условии
их размещения на листе формата А4.
   4.26 К технологическим документам (ГОСТ 3.1102-81) относятся графические
и текстовые документы, которые определяют технологический процесс изготов-
ления изделия и содержат необходимые данные для организации производства.
Названный стандарт регламентирует следующие виды технологических докумен-
тов:
   – титульный лист;
   – маршрутная карта;
   – операционная карта;
   – карта эскизов;
   – технологическая инструкция;
                                     27

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 28 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   – ведомость материалов;
   – ведомость оснастки;
   – ведомость технологических документов.
   Комплектность, формы и содержание технологических документов должны
соответствовать межотраслевым системам стандартов ЕСТД, ЕСТПП и для учеб-
ных целей определяются кафедрами ЮУрГУ соответствующего профиля.
   4.27 Виды программ и программных документов для вычислительных машин,
комплексов и систем независимо от их назначения и области применения уста-
новлены ГОСТ 19.001-77. Описание применения, требования к содержанию и
оформлению даны в ГОСТ 19.502-78, руководство программиста установлено
ГОСТ 19.504-79.
   Программные документы оформляются в соответствии с требованиями ГОСТ
19.701-90 и другими стандартами ЕСПД на соответствующие документы: ГОСТ
19.005-85, ГОСТ 19.101-77, ГОСТ 19.102-77, ГОСТ 19.103-77, ГОСТ 19.104-78,
ГОСТ 19.202-78, ГОСТ 19.401-78, ГОСТ 19,402-78, ГОСТ 19.404-79.
   4.28 Выполнение эксплутационных документов осуществляется согласно
ГОСТ 2.601-2006, ремонтных документов – по ГОСТ 2.602-95.

  5 НОРМАТИВНАЯ БАЗА

   Обозначение                           Название стандарта
    стандарта
  ГОСТ Р 1.0-2004   Стандартизация в Российской Федерации.
                    Основные положения
  ГОСТ Р 1.2-2004   Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты
                    национальные Российской Федерации. Правила раз-
                    работки, утверждения, обновления и отмены
  ГОСТ Р 1.4-2004   Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты
                    организаций. Общие положения
  ГОСТ Р 1.5-2004   Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты
                    национальные Российской Федерации. Правила по-
                    строения, изложения, оформления и обозначения
  ГОСТ 2.051-2006   ЕСКД. Электронные документы. Общие положения

  ГОСТ 2.052-2006   ЕСКД. Электронная модель изделия. Общие положе-
                    ния
  ГОСТ 2.053-2006   ЕСКД. Электронная структура изделия. Общие поло-
                    жения
   ГОСТ 2.102-68    ЕСКД. Виды и комплектность конструкторских до-
                    кументов
   ГОСТ 2.103-68    ЕСКД. Стадии разработки


                                        28
                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                           Page 29 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 04-2008
 Обозначение                          Название стандарта
  стандарта
ГОСТ 2.104-2006   ЕСКД. Основные надписи

ГОСТ 2.105-95     ЕСКД. Общие требования к конструкторским доку-
                  ментам
ГОСТ 2.106-96     ЕСКД. Текстовые документы

ГОСТ 2.109-73     ЕСКД. Основные требования к чертежам

ГОСТ 2.111-68     ЕСКД. Нормоконтроль

ГОСТ 2.201-80     ЕСКД. Обозначение изделий и конструкторских до-
                  кументов
ГОСТ 2.301-68     ЕСКД. Форматы

ГОСТ 2.302-68     ЕСКД. Масштабы

ГОСТ 2.303-68     ЕСКД. Линии

ГОСТ 2.304-81     ЕСКД. Шрифты чертёжные

ГОСТ 2.305-68     ЕСКД. Изображения-виды, разрезы, сечения

ГОСТ 2.306-68     ЕСКД. Изображения графические материалов и пра-
                  вила нанесения их на чертежах
ГОСТ 2.307-68     ЕСКД. Нанесение размеров и предельных отклонений

ГОСТ 2.308-79     ЕСКД. Указание на чертежах допусков форм и распо-
                  ложения поверхностей
ГОСТ 2.309-73     ЕСКД. Обозначение шероховатости поверхностей
 (ИСО 1302)
ГОСТ 2.310-68     ЕСКД. Нанесение на чертежах обозначений покры-
                  тий, термической и других видов обработки
ГОСТ 2.311-68     ЕСКД. Изображения резьбы

ГОСТ 2.312-72     ЕСКД. Условные изображения и обозначения швов
                  сварных соединений
ГОСТ 2.314-68     ЕСКД. Указания на чертежах о маркировании и клей-
                  мении изделий
ГОСТ 2.316-68     ЕСКД. Правила нанесения на чертежах надписей,
                  технических требований и таблиц
                                     29

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                            Page 30 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   Обозначение                  Название стандарта
    стандарта
  ГОСТ 2.317-69   ЕСКД. Аксонометрические проекции

   ГОСТ 2.320-82   ЕСКД. Правила нанесения размеров, допусков и по-
                   садок конусов
   ГОСТ 2.321-84   ЕСКД. Обозначения буквенные

   ГОСТ 2.401-68   ЕСКД. Правила выполнения чертежей пружин

   ГОСТ 2.402-68   ЕСКД. Условные обозначения зубчатых колёс, реек,
                   червяков и звёздочек цепных передач
   ГОСТ 2.403-75   ЕСКД. Правила выполнения чертежей цилиндриче-
                   ских зубчатых колёс
   ГОСТ 2.404-75   ЕСКД. Правила выполнения чертежей реек

   ГОСТ 2.405-75   ЕСКД. Правила выполнения чертежей зубчатых колёс

   ГОСТ 2.406-76   ЕСКД. Правила выполнения чертежей цилиндриче-
                   ских червяков и червячных колёс
   ГОСТ 2.407-75   ЕСКД. Правила выполнения чертежей червяков и ко-
                   лёс глобоидных передач
   ГОСТ 2.408-68   ЕСКД. Правила выполнения чертежей звёздочек при-
                   водных роликов и втулочных цепей
   ГОСТ 2.409-74   ЕСКД. Правила выполнения чертежей зубчатых
                   (шлицевых) соединений
   ГОСТ 2.410-68   ЕСКД. Правила выполнения чертежей металлических
                   конструкций
   ГОСТ 2.411-72   ЕСКД. Правила выполнения чертежей труб, трубо-
                   проводов и трубопроводных систем

   ГОСТ 2.413-72   ЕСКД. Правила выполнения конструкторской доку-
                   ментации изделий, изготовляемых с применением
                   электрического монтажа
   ГОСТ 2.414-75   ЕСКД. Правила выполнения чертежей жгутов , кабе-
                   лей и проводов
   ГОСТ 2.415-68   ЕСКД. Правила выполнения чертежей изделий с элек-
                   трическими обмотками
   ГОСТ 2.416-68   ЕСКД. Условные изображения сердечников магнито-
                   проводов
   ГОСТ 2.417-91   ЕСКД. Платы печатные. Правила выполнения черте-
                   жей

                                      30
                                                  http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                           Page 31 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 04-2008
  Обозначение                         Название стандарта
   стандарта
 ГОСТ 2.420-69    ЕСКД. Упрощённые изображения подшипников ка-
                  чения на сборочных чертежах
 ГОСТ 2.424-80    ЕСКД. Правила выполнения чертежей штампов

 ГОСТ 2.428-84    ЕСКД. Правила выполнения темплетов

ГОСТ 2.601-2006   ЕСКД. Эксплутационные документы

 ГОСТ 2.602-95    ЕСКД. Ремонтные документы

ГОСТ 2.604-2000   ЕСКД. Чертежи ремонтные

 ГОСТ 2.605-68    ЕСКД. Плакаты учебно-технические. Общие техниче-
                  ские требования
 ГОСТ 2.701-84    ЕСКД. Схемы. Виды и типы. Общие требования к вы-
                  полнению схем
 ГОСТ 2.702-75    ЕСКД. Правила выполнения электрических
                  схем
 ГОСТ 2.703-68    ЕСКД. Правила выполнения кинематических схем

 ГОСТ 2.704-76    ЕСКД. Правила выполнения гидравлических и пнев-
                  матических схем
 ГОСТ 2.708-81    ЕСКД. Правила выполнения электрических схем
                  цифровой вычислительной техники
 ГОСТ 2.709-89    ЕСКД. Обозначения условные проводов и контактных
                  соединений электрических элементов, оборудования
                  и участков цепей в электрических схемах
 ГОСТ 2.710-81    ЕСКД. Обозначения буквенно-цифровые в электриче-
                  ских схемах
 ГОСТ 2.721-74    ЕСКД. Обозначения условные графические в схемах.
                  Обозначения общего применения
 ГОСТ 2.756-76    ЕСКД. Обозначения условные графические в схемах.
                  Воспринимающая часть электромеханических уст-
                  ройств
 ГОСТ 2.770-68    ЕСКД. Обозначения условные графические в схемах.
                  Элементы кинематики
 ГОСТ 2.780-96    ЕСКД. Обозначения условные графические. Конди-
                  ционеры рабочей среды, ёмкости гидравлические и
                  пневматические


                                     31

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                             Page 32 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
   Обозначение                    Название стандарта
    стандарта
  ГОСТ 2.781-96   ЕСКД. Обозначения условные графические. Аппара-
                  ты гидравлические и пневматические, устройства
                  управления и приборы контрольно-измерительные
  ГОСТ 2.782-96   ЕСКД. Обозначения условные графические. Машины
                  гидравлические и пневматические
  ГОСТ 2.784-96   ЕСКД. Обозначения условные графические. Элемен-
                  ты трубопроводов
  ГОСТ 3.1102-81  ЕСТД. Стадии разработки и виды документов

  ГОСТ 3.1116-79    ЕСТД. Нормоконтроль

   ГОСТ 7.1-2003    СИБИД. Библиографическая запись. Библиографиче-
                    ское описание. Общие требования и правила состав-
                    ления
    ГОСТ 7.9-95     СИБИД. Реферат и аннотация. Общие требования

  ГОСТ 7.32-2001    СИБИД. Отчёт о научно-исследовательской работе.
                    Структура и правила оформления

  ГОСТ 8.417-2002   ГСИ. Единицы величин

  ГОСТ 19.001-77    ЕСПД. Общие положения

  ГОСТ 19.005-85    ЕСПД. Р-схемы алгоритмов и программ. Обозначения
                    условные графические и правила выполнения

  ГОСТ 19.101-77    ЕСПД. Виды программ и программных документов

  ГОСТ 19.102-77    ЕСПД. Стадии разработки

  ГОСТ 19.103-77    ЕСПД. Обозначения программ и программных доку-
                    ментов
  ГОСТ 19.104-78    ЕСПД. Основные надписи

  ГОСТ 19.202-78    ЕСПД. Спецификация. Требования к содержанию и
                    оформлению
  ГОСТ 19.401-78    ЕСПД. Текст программы. Требования к содержанию и
                    оформлению
  ГОСТ 19.402-78    ЕСПД. Описание программы


                                       32
                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                          Page 33 of 56



                                                          СТО ЮУрГУ 04-2008
 Обозначение                         Название стандарта
  стандарта
ГОСТ 19.404-79   ЕСПД. Пояснительная записка. Требования к содер-
                 жанию и оформлению
ГОСТ 19.502-78   ЕСПД. Описание применения. Требования к содержа-
                 нию и оформлению
ГОСТ 19.504-79   ЕСПД. Руководство программиста. Требования к со-
                 держанию и оформлению
ГОСТ 19.701-90   ЕСПД. Схемы алгоритмов, программ, данных и сис-
                 тем. Обозначения условные и правила выполнения
ГОСТ 21.002-81   СПДС. Нормоконтроль проектно-сметной документа-
                 ции
ГОСТ 21.101-97   СПДС. Основные требования к проектной и рабочей
                 документации
ГОСТ 21.206-93   СПДС. Условные обозначения трубопроводов

ГОСТ 21.403-80   СПДС. Обозначения условные графические в схемах.
                 Оборудование энергетическое
  Р 50-77-88     Рекомендации. ЕСКД. Правила выполнения диаграмм




                                    33

                                                    http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                             Page 34 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
                                                         ПРИЛОЖЕНИЯ

                                                        ПРИЛОЖЕНИЕ А
                                                          (обязательное)
                                                        Основные надписи



                   7       10         23         15      10



                                                                                                   15        17            18




                                                                                                                                     15
                   (14) (15)         (16)       (17)    (18)                           (2)
                                                                                                   Лит.     Масса     Масшта




                                                                                                                                     5
11 х 5 =55




                    Изм Лист.     № докум.      Подп.    Дата
                     Разраб.
                                                                                 (1)                (4)      (5)           (6)
                     Пров.
                                                                                                      (7)            (8)




                                                                                                                                     5
                         (10)        (11)       (12)    (13)
                                                                                                     20
                       Н.контр.                                                  (3)                                 (9)




                                                                                                                                     15
                       Утв.

                                                                           185



                                             Рисунок А.1 – Форма 1 для чертежей




                   7      10         23         15      10



                   (14) (15)        (16)       (17)     (18)                                       15        17            18
                                                                                             (2)
                   Изм Лист.      № докум.     Подп.    Дата
      8х 5 =40




                   Разраб.                                                                         Лит.     Масса    Масшта
                                                                                                                                 5 5




                    Пров.                                                                          (4)       (7)           (8)
                       (10)         (11)        (12)    (13)                 (1)
                   Н.контр.
                                                                                                                                 15




                   Утв.
                                                                                                               (9)

                                                                     185


                 Рисунок А.2 – Форма 2 для заглавных листов текстовых документов




                                                                       34
                                                                                                    http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                     Page 35 of 56



                                                                       СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                                  Окончание приложения А

                                                     185
           7     10   23       15        10                                                  10



                                                                                           Лист     7
3х5=                                                         (2)
          Изм Лист №докум.    Подп.     Дат                                                         8
          (14) (15)    (16)   (17)    (18)                                    (7)

               Рисунок А.3 – Форма 2а для вторых и последующих листов
                              текстовых документов




                                          120
                                                            10


                                                           Лист           7
                                         (2)                              8



          Допускается графу (2) не заполнять в курсовых работах.
       Рисунок А.4 – Допускаемая надпись для вторых и последующих
                       листов текстовых документов




                                                35
                                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                    ПРИЛОЖЕНИЕ Б
                                                       (справочное)
                                          Пример заполнения надписи для чертежей
                                                                                                                     СТО ЮУрГУ 04-2008
                                                                                                                                         Page 36 of 56




                                 36
                                                                            1201.2000.118.07.00
                                                                                               Лит.   Масса Масшта
                                      Изм Лист   № докум.        Дата    Приспособление
                                      Разраб.    Песков   Песков           Фрезерное       Д          63,5 1 : 1
                                      Пров.      Петро    Петров
                                      Т.конт     Ивлев    Ивлев         Сборочный чертеж       Лист     Листов
                                      Н.конт             Лосев                                      ЮУрГУ
                                                 Лосев
                                      Утв.       Попов   Попов                                 Кафедра ТБ и КУМП




http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                   Page 37 of 56
                                                                                  СТО ЮУрГУ 04-2008

                     ПРИЛОЖЕНИЕ Г
                        (справочное)
5
15    Пример заполнения страницы пояснительной записки


               3.4 Расчет комплексного калибра
15




              Для контроля зависимого позиционного допуска четырех отверстий Ø16Н11 с
       базой А (в соответствии с рисунком 3.1) в проекте предложен комплексный калибр.


                                                       4 отв.
               Ø100                                    Ø0,2 м   Ам




                                                                                        Ø40Н9
                                                                                           А




                                         Рисунок 3.1 – Крышка




            Необходимо    определить    допуски    и     предельные    отклонения      диаметров
       измерительных элементов (пробок) калибра, позиционный допуск осей пробок. По этим
       данным рассчитать исполнительные размеры пробок и проставить их на чертеже
       калибра.
            Предельные отклонения и допуски пробок находят по таблице 1 /7/.
            Исполнительные размеры пробок определяют по формулам (1) для базового
       элемента и (2) для остальных элементов.
                                                                                                3
 20     5

                                         dK = (dG0 – W)- Ho                      (1)
                           10




                                                                                                Лист
                                                          1201. 2001.315.00 ПЗ                  58




                                             37                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                      Page 38 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                                   ПРИЛОЖЕНИЕ Д
                                      (обязательное)
                                Примеры выполнения таблиц


                Таблица _ _ _ – _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
                        номер        наименование
      Головка




                                                                      Заголовки граф
                                                                      Подзаголовки граф

                                                                       Строки
                                                                       (горизонтальные
                                                                       ряды)


                            Боковик                     Графы
                     (графа для заголовков)           (колонки)


                                          Рисунок Д.1



Таблица 1 – Размеры болтов
                                                             В миллиметрах
     D                   2               3                4           5
     L                  0,4             0,5              0,7         0,8
     S                  4,0             5,5              7,0         8,0
     H                  1,4             2,0              2,8         3,5
     D                  4,4             6,0              7,7         8,8


Продолжение таблицы
                                                             В миллиметрах
     d                   2               3                4           5
     d1                 2,0             3,0              4,0         5,0
      r                 0,1             0,1              0,2         0,2
     D2                  –               –               1,0         1,2
     L2                  –               –               1,4         1,8

                                          Рисунок Д.2

                                                38
                                                                  http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 39 of 56



                                                                   СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                            Окончание приложения Д

Таблица 2

                                                  Норма для типа
   Наименование параметра
                                     Р-2           Р-7     Р-15         Р-30
   1. Максимальная пропускная
 способность, м2/с, не менее          2            7        15            30
   2. Масса, кг, не более             10           30       60           120

                                    Рисунок Д.3



Таблица 3
                                                Размеры в миллиметрах
 Условный проход DV     D          L            L1     L2     Масса, кг
        50             160        180                            160
                                                525   600
        80             195        210                            170
        100            215        230           530   610        190

                                    Рисунок Д.4



Таблица 4
                                                        В миллиметрах
   Диаметр зенкера      C            C1             n       n1      n2
 От 10 до 11 включ.    3,17         0,45            –      3,00    0,25
 Св. 11 “ 12 “         4,85         1,30           0,44    0,44      –
   “12 “ 14 “          5,00         2,30           4,20    7,45    1,45

                                    Рисунок Д.5




                                           39
                                                             http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                                Page 40 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                              ПРИЛОЖЕНИЕ Е
                                                                (справочное)
                                                         Примеры выполнения диаграмм

   Диаграммы     для    информационного      изображения    функциональных
зависимостей допускается выполнять без шкал значений величин.
                                           M                                    Am


                                           Az



                                                                                          An
                                                                        Mm
                                  Mz




                                                                                                       Mz
                                                                                                    Ao
                                                0                               nm        nn                            n
                                  Рисунок Е.1
  Значения переменных величин следует откладывать на осях координат в
линейном или нелинейном (напр., логарифмическом) масштабе изображения.
                                                    -1
                                                    -2
                                                    -3
                                 220                -4
                                                    -5
   Макс. диаметр заготовки, мм




                                 215


                                 210


                                 205


                                 200
                                       0                5            10              15          1 – без смазки; 2 – маловяз-
                                                     Скорость вытяжки, м/мин                     кое масло; 3 – олеат каль-
                                                                                                 ция; 4 – графит с жиром;
                                                                                                 5 - ланолин
                                                                    Рисунок Е.2
                                                                          40
                                                                                               http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                       Page 41 of 56



                                                                           СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                                     Окончание приложения Е

              Rm           KCV                                                            A           Z
             2
           10 MPa          Jcm                                                            %           %
           14    140                                                                            70
      HB                                                                     HB
300        12    120                                                                           60
                                                                           Rm
           10    100                                                                            50

200         8     80                                                                           40

            6     60                                                                           30
                                                                              Z
  0         4     40                                                                           20
                                                             KCV

            2     20                                                                           10
                                                                            A
            0                                                                                   0
                       0         0,2      0,4          0,6     0,8   1,0        1,2 % 1,4
                                                 С
                                           Рисунок Е.3




                                                 41
                                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                      Page 42 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                            ПРИЛОЖЕНИЕ Ж
                             (обязательное)
     Титульный лист пояснительной записки к курсовой работе (проекту)


                  Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
                 Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
                              «Южно-Уральский государственный университет»»
                               Факультет «______________________________»
                              Кафедра «__________________________»




               ______________________________________________________________
               ______________________________________________________________
                                        (тема работы)



                                  ПОЯНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
                               К КУРСОВОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ)
               по дисциплине____________________________________________
               _________________________________________________________
                           .ЮУрГУ–...........................ПЗ КР (ПЗ КП)




               Нормоконтролер (должность)                   Руководитель (должность)
               __________________И.О. Ф                     _________________И.О. Ф
               __________________200_ г.                    _________________200_ г.


                                                               Автор проекта
                                                               студент группы
                                                               _____________________
                                                               ___________________200_ г.


                                                               Проект защищен
                                                               с оценкой
                                                               _____________________
                                                               ___________________200_ г.




                                           Челябинск 200_




                                                42
                                                                            http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                        Page 43 of 56



                                                                                        СТО ЮУрГУ 04-2008

                       ПРИЛОЖЕНИЕ И
                         (обязательное)
Титульный лист пояснительной записки к дипломной работе (проекту)

           Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
          Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
                       «Южно-Уральский государственный университет»»
                        Факультет «_____________________________»
                         Кафедра «_________________________»




       РАБОТА (ПРОЕКТ) ПРОВЕРЕНА                              ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ
       Рецензент                                               Заведующий кафедрой
       _____________________ (И.О. Ф.)                        ____________________(И.О. Ф.)
       _______________________200_ г.                         _____________________200_ г.




       _______________________________________________________________
       _______________________________________________________________


                                ПОЯНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
            К ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ)
             .ЮУрГУ–.............................................................ПЗ ВКР (ПЗ ВКП)




       Консультанты (должность)                         Руководитель проекта (должность)
       _____________________                              _____________________
       __________________И.О. Ф.                          _____________________И.О. Ф
       __________________200_ г.                         ___________________200_ г.


       ____________________                              Автор проекта
       ____________________                              студент группы
       ___________________200_ г.                        _____________________
                                                          ___________________200_ г.


       _____________________                             Нормоконтролер (должность)
       _____________________                             _____________________ И.О. Ф
       ___________________200_ г.                        ___________________200_ г.




                                        Челябинск 200_




                                                   43
                                                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 44 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                             ПРИЛОЖЕНИЕ К
                               (обязательное)
                  Форма задания на курсовую работу (проект)

             ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
       «ЮЖНО-УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

        Факультет             «___________________________»
        Кафедра               «__________________________ »
        Специальность         «___________________________»

                                                      УТВЕРЖДАЮ
                                                  Заведующий кафедрой
                                                  ____________________(И.О. Ф.)
                                                  ____________________ 200__ г.


                               ЗАДАНИЕ
                     на курсовую работу (проект) студента
______________________________________________________________________
                   (Фамилия, Имя, Отчество полностью)
                             Группа ___________

     1 Дисциплина (специализация)_______________________________________
______________________________________________________________________

     2 Тема работы (проект)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
     3 Срок сдачи студентом законченной работы ___________________200 __г.

     4 Перечень вопросов, подлежащих разработке
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________


                                            44
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 45 of 56



                                                              СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                        Окончание приложения К

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
     5 Календарный план

     Наименование разделов              Срок выполнения                Отметка
    курсовой работы (проекта)           разделов работы             о выполнении
                                           (проекта)                руководителя




Руководитель работы (проекта)__________________________/И.О. Ф.__________/
                                            (подпись)
Студент             _________________________________/И.О. Ф.__________/
                                            (подпись)

                                          45
                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 46 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                            ПРИЛОЖЕНИЕ Л
                               (обязательное)
            Форма задания на дипломную работу (проект) студента

             ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
       «ЮЖНО-УРАЛЬСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ»

        Факультет              « ___________________________»
        Кафедра              «___________________________»
        Специальность        «____________________________»


                                                           УТВЕРЖДАЮ
                                                       Заведующий кафедрой
                                                        ______________(И.О. Ф.)
                                                       __________________  200_ г.



                               ЗАДАНИЕ
          на выпускную квалификационную работу (проект) студента

                                 (Ф. И.О. полностью)
                                   Группа_____


     1 Тема работы (проекта)
______________________________________________________________________
______________________________(название)_________________________________
утверждена приказом по университету от _____________ 200_г. №_____________
(утверждена распоряжением по факультету от _________ 200_ г. № ___________-)
     2 Срок сдачи студентом законченной работы (проекта) _________________
     3 Исходные данные к работе (проекту)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
                                            46
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                            Page 47 of 56



                                                   СТО ЮУрГУ 04-2008
                                              Продолжение приложения Л

     4 Содержание расчетно-пояснительной записки (перечень подлежащих
разработке вопросов)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

                                      47
                                                 http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 48 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008
                                                      Продолжение приложения Л

     5 Перечень графического материала (с точным указанием обязательных
чертежей, плакатов в листах формата А1)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
                                                            Всего ___листов

     6 Консультанты по работе (проекту), с указанием относящихся к ним
разделов работы (проекта)
      Раздел           Консультант                   Подпись, дата
                                          Задание выдал       Задание принял
                                           (консультант)         (студент)




     7 Дата выдачи задания______________________________________________
Руководитель__________________________________________________________
                                               (подпись)                               И.О. Ф.)
Задание принял к исполнению____________________________________________
                                               (подпись студента)                     (И.О. Ф.)


                                         48
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 49 of 56



                                                            СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                       Окончание приложения Л

                         КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН

    Наименование этапов              Срок выполнения               Отметка о
 выпускной квалификационной           этапов работы               выполнении
       работы (проекта)                 (проекта)                руководителя




Заведующий кафедрой ________________________________/И.О. Ф._________/

Руководитель работы (проекта)__________________________/И.О. Ф.__________/

Студент            _________________________________/И.О. Ф.__________/




                                        49
                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                        Page 50 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                           ПРИЛОЖЕНИЕ М
                              (справочное)
    Пример выполнения аннотации на выпускную квалификационную работу
     5
     15




                                              АННОТАЦИЯ
     15




                                    Иванов      М.И.    Станок    специальный      агрегатный
                               многошпиндельный для обработки пускового двигателя с
                               подробной        разработкой      узла   многопозиционного
                               поворотного стола. – Челябинск: ЮУрГУ, МТ; 2008, 120 с.
                               40 ил., библиогр. список – 35 наим., 5 прил., 15 листов
                               чертежей ф. А1, 20 листов карт техпроцесса



                     После анализа существующего технологического процесса
             предложены прогрессивный способ отливки в оболочковые формы и
             механическая обработка блока на агрегатном многошпиндельном
             станке. Коэффициент использования металла повысился с 0,71 до 0,85.
                     На базе использования унифицированных силовых головок
             создана оригинальная компоновка многошпиндельного станка, на
             котором сосредоточено 70% всей механической обработки. Разработана
             оригинальная      конструкция       позиционного      поворотного       стола       с
             механизмом привода и система управления головок. Спроектирована
             система отсоса чугунной стружки.
                     Использование спроектированного станка для обработки блока
             позволит повысить производительность труда на 75%. Годовой
             экономический эффект – 14,2 млн руб.




      20      5                                                                              3       5


                                                        1501.2008.123.00 ПЗ
           Из Лис   №докум. Подпись Дата
            Разр     Гусев  Гусев   21.10                                   Ли     Лис    Лист
           Пров     Сухинин Сухи    21.10     Станок специальный        1           3      120
                                               многошпиндельный                    ЮУрГУ
           Н.кон    Новиков НовВ    21.10
                                                                                 Кафедра ТМ
     5




           Утв.     Вахриш Вахру    21.10




                                                  50
                                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                       Page 51 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 04-2008

                      ПРИЛОЖЕНИЕ Н
                         (справочное)
       Пример оформления оглавления пояснительной записки
5
15




                                        ОГЛАВЛЕНИЕ
15




              ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………….6

              1 АНАЛИЗ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КОНСТРУКЦИИ
                УЗЛА
                  1.1 Конструкция, назначение и условия работы………….8
                  1.2 Материал изделия и его свариваемость………………15
                  1.3 Совершенствование конструкции, ее расчетное
                      обоснование……………………………………………20
                  1.4 Материал патентного поиска…………………………22
              2 ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС СБОРКИ И СВАРКИ
                   2.1 Базовый вариант технологического процесса……….24
                   2.2 Расчет размерных цепей………………………………30
                   2.3 Разработка технологического процесса сборки,
                       сварки и контроля……………………………………...32
              3 РАСЧЕТ И ОПИСАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ
                ОСНАСТКИ.…………………………………………………47
               4 БЕЗОПАСНОСТЬ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ…………….56
                    4.6 Мероприятия по загазованности и борьбе с
                        шумом………………………………………………..100
              ЗАКЛЮЧЕНИЕ………………………………………………109
              БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК……………………….110

              ПРИЛОЖЕНИЯ
                ПРИЛОЖЕНИЕ А. ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС.112
                ПРИЛОЖЕНИЕ Б. ЦИФИКАЦИИ………………………124




 20    15
                                                                           3          5

                                                                               Лист
                                            1501.2008.145.00 ПЗ
5




      Изм Лист № докум.   Подп. Дата                                            4




                                                 51
                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 52 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                              ПРИЛОЖЕНИЕ П
                                 (справочное)
                   Примеры оформления библиографического списка

                               Описание книги одного автора
    Мурзин, А.М. Оптимальное проектирование автоматических установок: учеб-
ное пособие / А.М. Мурзин. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2006. – 103 с.
                               Описание книги двух авторов
    Парубочая, Т.И. Русский язык: сб. тестов / Т.И. Парубочая, Р.П. Фунтова. – 2-е
изд. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2003. – 268 с.
                                Описание книги трех авторов
    Андронов, В.Н. Жидкие металлы и шлаки: справочник / В.Н. Андронов, Б.В.
Чекин, С.В. Нестеренко. – М.: Металлургия, 1977. – 128 с.
    Kubaschewski, O. Metallurgical Thermochemistry / O. Kubaschewski, E.L. Evans,
C.B. Alcock. – New-York: Pergamon Press, 1967. – 338 р.
                              Описание книги четырех авторов
    Электробезопасность на открытых горных работах: справ. пособие / В.И. Щуп-
кий, А.И. Сидоров, Ю.В. Ситчихин, НА. Бендяк. – М.: Недра, 1996. – 266 с.
                            Описание книги пяти и более авторов
    Теоретические основы процессов производства углеродистого феррохрома из
уральских руд: монография / В.П. Чернобровин, И.Ю. Пашкеев, Г.Г. Михайлов и
др. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2004. – 346 с.
                               Описание книги под редакцией
    Металлические конструкции: учебник: в 3 т. / под ред. В.В. Горева, – 2-е изд.,
пе-рераб. и доп. – М.: Высшая школа, 2001. – Т. 1. – 551 с.
    ЗD-технология построения чертежа. AutoCAD: учебное пособие / А.Л. Хей-
фец, А.Н. Логановский, И.В. Буторина, Е.П. Дубовикова; под ред. А.Л. Хейфеца. –
3-е изд., перераб. и доп. – СПб.: БХВ-Петербург, 2005. – 245 с.
                              Описание методических указаний
    Холодильная техника и технология: методические указания /сост. Б.И. Попов,
А.Л. Мельников. – Челябинск: Изд. ЮУрГУ, 2003. – 57 с.
                             Описание статьи из сборника, книги
    Двинянинова, Г.С. Комплимент: Коммуникативный статус или стратегия в
дискурсе / Г.С. Двинянинова // Социальная власть языка: сб. науч. тр. – Воронеж:
Изд-во ВГУ, 2001. – С. 101–106.
                             Описание статьи из журнала, газеты
    Боголюбов, А.Н. О вещественных резонансах в волноводе с неоднородным за-
полнением / А.Н. Боголюбов, А.Л. Делицын, М.Д. Малых // Вестник ЮУрГУ. Се-
рия «Математика, физика, химия». – 2001. – Вып. 2. – № 5 (14). – С. 23–25.
    Резухина, Т.Н. Термодинамические свойства хромита железа из электрохимии-
ческих измерений / Т.Н. Резухина, В.А. Левицкий, Б.А. Истомин // Электрохимия.
– 1965. – Т. 1, № 4. – С. 467–469.
                                         52

                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                   Page 53 of 56



                                                                СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                       Продолжение приложения П

    Petric, A. Thermodynamic propertis of Fe3O4–FeCr2O4 spinel solid soluition / А. Pe-
tric, K.T. Jacob // J. Am. Ceram. Soc. – 1982. – V. 65, №2. – P. 117–123.
    Михайлов, С.А. Езда по-европейски: система платных дорог в России нахо-
дится в начальной стадии развития / С.А. Михаилов // Независимая газета. – 2002.
– 17 июня.
                             Описание диссертации и автореферата
    Белозеров, И.В. Религиозная политика Золотой Орды на Руси в ХIII–ХIV вв.:
дис.... канд. ист. наук / И.В. Белозеров. – М., 2002. – 215 с.
    Вишняков, И.В. Модели и методы оценки коммерческих банков в условиях
неопределенности: автореферат дис. ... д-ра экон. наук / И.В. Вишняков. – М.:
Изд-во МГУ, 2002. – 34 с.
                                  Два города, два издательства
    Электротехника: учеб. пособие: в 3 кн. / под ред. П.А. Бутырина, Р.Х. Гафия-
туллина, А.Л. Шестакова. – М.; Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2003. – Кн. 3. – 639 с.
    Котляров, В.С. Обитель северной столицы: Св.-Троиц. Сергиева пустынь: ист.
очерк./ В.С. Котляров. – СПб.: Сатасъ: Домострой, 2002. – 222 с.
                                Описание патентных документов
    Пат. 2187888 Российская Федерация, МПК7 Н 04 В 1/38, Н 04 .У 13/00. Прие-
мопередающее устройство / В.И. Чугаева. – № 2000131736/09; заявл. 18.12.00;
опубл. 20.08.02, Бюл. № 23 (II ч.). – 3 с.
    Заявка 1095735 Российская Федерация, МПК7 В 64 О 1/00. Одноразовая раке-
таноситель / Э.В. Тернер. – № 2000108705/28; заявл. 07.04.00; опубл. 10.03.01,
Бюл. № 7 (I ч.); приоритет 09.04.99, № 09/289, 037. – 5 с.
    А.с. 1381644 СССР, МКИ Н 02 Н 5/12. Способ защитного отключения элек-
трической сети при прикосновении к ней человека / Ю.Г. Бацежев, А.Г. Машкин,
И.Ф. Суворов.–№4125848/24-07; заявл. 29.09.86; опубл. 15.03.88, Бюл. № 10.
                                     Описание стандартов
    ГОСТ 7.53–2001. Издания. Международная стандартная нумерация книг. – М.:
Изд-во стандартов, 2002. – 3 с.
                                Описание многотомного издания
    Казьмин, В.Д. Справочник домашнего врача. В 3 ч. Ч. 2: Детские болезни /
В.Д. Казьмин. – М.: АСТ : Астрель, 2002. – 503 с.
    Металлические конструкции: учебник: в 3 т. / под ред. В.В. Горева. – 2-е изд.,
перераб. и доп. – М.: Высшая школа, 2001. – Т. 1. – 551 с.
    Пенежина, Е.В. Английский язык: учебное пособие по практике перевода /
Е.В. Пенежина; под ред. Е.Н. Ярославовой. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2004. –
Ч. 1. – 60 с.
    Гиппиус, З.Н. Сочинения: в 2 т. / З.Н. Гиппиус. – М.: Лаком-книга: Габестро,
2001. – Т. 1.-367 с.; Т. 2. – 415 с.

                                             53

                                                            http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 54 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                                                      Окончание приложения П

                               Описание переизданной книги
    Карева, Н.Т. Термическая обработка сталей и сплавов: учебное пособие / Н.Т.
Карева, И.В. Лапина, С.И. Ильин. – 2-е изд., испр. и доп. – Челябинск: Изд-во
ЮУрГУ,2006.–98с.
                               Описание переводного издания
    Мюссе, Л. Варварские нашествия на Западную Европу: вторая волна / Люсьен
Мюссе; пер. с фр. А. Тополева. – СПб.: Евразия, 2001. – 344 с.
    Разумовский, В.А. Управление маркетинговыми исследованиями в регионе /
В.А. Разумовский, Д.А. Андреев. – М., 2002. – 210 с. – Деп. в ИНИОН Рос. акад.
наук 15.02.02, №139876.
                             Описание электронного источника
    Мирощенков, А.И. Анализ деформаций станины токарного станка с компью-
терным управлением / А.И. Мирощенков, П.Г. Мазеин // Известия ЧНЦ УрО РАН.
– http://www/sci.urc.ac.ru/news/2003_2/. – С. 67–71.
    Международные профессиональные стандарты внутреннего аудита. –
http://www/iia-ru.ru/goods/index.html#top.
    www.hbuk.co.uk/ap/ijhcs/webusability/benyon/benjon.html.




                                          54

                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                               Page 55 of 56



                                                                                     СТО ЮУрГУ 04-20081

                                      ПРИЛОЖЕНИЕ Р
                                          (справочное)
                                Пример заполнения спецификации
15• 5•

         Формат
          Зона                                                                                    Приме




                                                                                           Кол.
                  Поз.
                                 Обозначение                      Наименование                    -

                                                                   Документация
8min•




         А1               Э-317.04.22.18.00 СБ                 Сборочный чертеж

                                                                        Детали
         А3       1       Э-317.04.22.18.01                    Труба                   1
         А2       2       Э-317.04.22.18.02                    Насадка                 1
         А2       3       Э-317.04.22.18.03                    Хвостовик               1
         А3       4       Э-317.04.22.18.04                    Сердечник               1
         А4       5       Э-317.04.22.18.05                    Пластина               120
         А4       6       Э-317.04.22.18.06                    Каркас                  3
         А4       7       Э-317.04.22.18.07                    Кронштейн               3
         А4       8       Э-317.04.22.18.08                    Клемма                  6
         А4       9       Э-317.04.22.18.09                    Прокладка ф90/83,8-2.5 2
                                                               Фторопласт-4
                                                               ГОСТ 10007-72

                                                                Стандартные изделия
                  1                                            Винт В:М4.6g•15.48.036 18
                  1                                            ГОСТ 1491-80
                  1                                            Шайба                  18

                                                                    Материалы
                  1                                            Проволока К0 0,5
                                                               ГОСТ 792-77              05 м
                  1                                            Лак УР-231ТУ-6-10-863-76 0,08 кг

  20•    6• 6• 8•                        70•                             63•               10       22•     5•


         Изм Лис         №докум. Под Дата
                                                   Э-317.04.22.18.00
          Разра           Гусев Гусев 21.10.01                                       Ли   Лист Листо
         Пров.           Сухинин СухинК 21.10.01     Блок датчиков               К
         Н.конт          Новиков НовВЛ 21.10.01      обратной связи                       ЮУрГУ
                                                                                 5•




         Утв.            Вахрише Вахру 21.10.01                                            ЭМА



                                                         55
                                                                                 http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                         Page 56 of 56



СТО ЮУрГУ 04-2008

                          ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ

                          Номер листа (страницы)                                     Дата             Дата
  Номер
                                                         аннулиров   Подпись       внесения         введения
изменения   измененного   замененного     нового
                                                           анного                 изменения        изменения




                                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
