       Page 1 of 56




Электронная копия




                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                         Page 2 of 56



                                                СТО ЮУрГУ 21-2008
                                        Утверждаю
                                        Ректор ЮУрГУ
                                                      А.Л. Шестаков
                                                     06 июня 2008 г.


                                         Группа Т62




                 СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ


СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОЦЕССОВ

КУРСОВАЯ И ВЫПУСКНАЯ                         СТО ЮУрГУ 21–2008
КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА.
ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ
И ОФОРМЛЕНИЮ                                 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ


                                          Дата введения: 01.09.2008 г.




                                             http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 3 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

ББК Ч481.254.5.я86
    С764


                                Одобрено
             секцией стандартизации, качества и нормоконтроля
                 научно-методического совета университета


                               Рецензенты:
                      О.В. Артемьева, П.П. Переверзев.


   СТО ЮУрГУ 21–2008 Стандарт организации. Система управления качеством
образовательных процессов. Курсовая и выпускная квалификационная работа.
Требования к содержанию и оформлению / составители: Т.И. Парубочая,
Н.В. Сырейщикова, А.Е. Шевелев, Е.В. Шевелева. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ,
2008. – 55 с.

   Стандарт содержит требования к содержанию и оформлению курсовых и вы-
пускных квалификационных (дипломных) работ (проектов), выполняемых сту-
дентами факультетов «Военное обучение», «Журналистика», «Исторический»,
«Коммерция», «Лингвистика», «Международный», «Право и финансы», «Психо-
логия», «Физическая культура и спорт», «Механико-математический», «Экономи-
ка и предпринимательство», «Экономика и управление», «Юридический», для
специальностей факультета «Архитектурный»: «Дизайн» и «Изобразительное ис-
кусство», для специальностей нетехнического профиля факультета «Заочный ин-
женерно-экономический», для специальностей «Педагогика профессионального
образования» и «Управление качеством» механико-технологического факультета,
для нетехнических специальностей факультета «Сервис и легкая промышлен-
ность», для нетехнических специальностей факультета «Физический» Южно-
Уральского государственного университета.
   Стандарт предназначен для студентов всех форм обучения.


                                                          ББК Ч481.254.5.я86




                                              © Издательство ЮУрГУ, 2008


                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                            Page 4 of 56



                                                      СТО ЮУрГУ 21-2008


  Стандарт организации СТО ЮУрГУ 21–2008 прошел апробацию на кафедре
«Бухгалтерский учет и финансы» факультета «Коммерция» Южно-Уральского
государственного университета в течение трех семестров.


1 Разработан           Секцией стандартизации, качества и нормоконтроля
                       научно-методического Совета Южно-Уральского го-
                       сударственного университета

2 Внесен                Научно-методическим отделом Южно-Уральского
                       государственного университета

 Проверен              Отделом управления качеством образования Южно-
                       Уральского государственного университета

3 Принят               На заседании № 4 секции стандартизации, качества и
                       нормоконтроля научно-методического совета универ-
                       ситета от 10.12.2007 г.

4 Введен               Впервые

5 Редакция             №1




                                                  http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                           Page 5 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                           ОГЛАВЛЕНИЕ

1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ………………………………………………………….6
2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ………………………………………………………...6
3 ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ……………………………………………………..6
4 СОКРАЩЕНИЯ.…………..………………………………………………………….7
5 ОСНОВНЫЕ НОРМАТИВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ…………………………………..7
6 СТРУКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ
  КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ …………………………………………...……8
7 ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ СТРУКТУРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ
  КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ
   7.1 Титульный лист…………………………………………………………………9
   7.2 Задание на работу……………………………………………………………..11
   7.3 Аннотация и реферат………………………………………………………….12
   7.4 Оглавление……………………………………………………………………..13
   7.5 Обозначения и сокращения…………………………………………………...13
   7.6 Введение и заключение……………………………………………………….13
   7.7 Сравнение отечественных и передовых зарубежных технологий
       и решений……………………………………………………………………..14
   7.8 Основная часть………………………………………………………………...14
   7.9 Организационно-экономический раздел…………………………………….15
   7.10 Безопасность жизнедеятельности…………………………………………..15
   7.11 Библиографический список…………………………………………………15
   7.12 Приложения…………………………………………………………………..16
8 ОБЩИЕ ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ
  КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ
   8.1 Общие требования…………………………………………………………….17
   8.2 Разделы и нумерация работ…………………………………………………..18
   8.3 Нумерация страниц……………………………………………………………19
   8.4 Оформление текста……………………………………………………………20
   8.5 Иллюстрации………………………………………………………………......22
   8.6 Таблицы………………………………………………………………………..23
   8.7 Формулы и уравнения………………………………………………………...25
9 ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ИЛЛЮСТРАЦИЙ ПРИ ЗАЩИТЕ
  ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ (ПРОЕКТА) …………….27
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК………………………………………………..28
ПРИЛОЖЕНИЯ
   ПРИЛОЖЕНИЕ А1 (обязательное). Титульный лист курсовой работы………30
   ПРИЛОЖЕНИЕ А2 (справочное). Пример титульного листа курсовой
                       работы……………………………………………………….31
   ПРИЛОЖЕНИЕ Б1 (обязательное). Титульный лист выпускной
                       квалификационной работы ……………………………….32
                                      4

                                               http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                             Page 6 of 56



                                                       СТО ЮУрГУ 21-2008

ПРИЛОЖЕНИЕ Б2 (справочное). Пример титульного листа выпускной
               квалификационной работы ………………………………..33
ПРИЛОЖЕНИЕ В (рекомендуемое). Задание на курсовую работу.…………..34
ПРИЛОЖЕНИЕ Г (обязательное). Задание на выпускную
              квалификационную работу ………………………………...36
ПРИЛОЖЕНИЕ Д (справочное). Пример оформления реферата
               на курсовую работу………….……………………………..39
ПРИЛОЖЕНИЕ Е1 (справочное). Пример оформления аннотации
               на выпускную квалификационную работу……………….40
ПРИЛОЖЕНИЕ Е2 (справочное). Пример оформления реферата на научно-
               исследовательскую выпускную квалификационную
               работу……………………………….. ……………………..41
ПРИЛОЖЕНИЕ Ж (справочное). Пример оформления оглавления работы…42
ПРИЛОЖЕНИЕ И1 (справочное). Пример раздела «Введение»..……………..43
ПРИЛОЖЕНИЕ И2 (справочное). Пример раздела «Заключение»...………….44
ПРИЛОЖЕНИЕ К (справочное) Примеры оформления библиографического
                списка………..……………………………………………...45
ПРИЛОЖЕНИЕ Л (справочное). Пример оформления иллюстраций…………48
ПРИЛОЖЕНИЕ М (справочное). Пример оформления таблиц………….…….50
ПРИЛОЖЕНИЕ Н (обязательное). Титульный лист альбома иллюстраций
             к докладу на защите выпускной квалификационной
             работы…………………………………..……………….…....53
ПРИЛОЖЕНИЕ П (рекомендуемое). Оформление плакатов….….....................54




                                       5

                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 7 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

   1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ

   Настоящий стандарт устанавливает требования к построению, содержанию,
изложению и оформлению курсовых и итоговых выпускных квалификационных
работ (проектов), выполняемых студентами, проходящими обучение на нетехни-
ческих специальностях Южно-Уральского государственного университета.
   Настоящий стандарт предназначен для применения нормоконтролерами, пре-
подавателями и студентами всех форм обучения на нетехнических специально-
стях во всех структурных подразделений Южно-Уральского государственного
университета.

   2 НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ

   В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
   ГОСТ Р 1.0–2004 Национальный стандарт Российской Федерации. Стандарти-
зация в Российской Федерации. Основные положения. Введен 01.07.2005.
   ГОСТ 1.1–2002 Межгосударственный стандарт. Межгосударственная система
стандартизации. Термины и определения. Введен 01.07.2003.
   ГОСТ Р 1.4–2004 Национальный стандарт Российской Федерации. Стандартиза-
ция в Российской Федерации. Стандарты организаций. Общие положения. Введен
01.07.2005.
   ГОСТ 1.5–2001 Межгосударственный стандарт. Межгосударственная система
стандартизации. Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по меж-
государственной стандартизации. Общие требования к построению, изложению,
оформлению, содержанию и обозначению. Введен 01.09.2002.
   ГОСТ Р 1.5–2004 Национальный стандарт Российской Федерации. Стандарти-
зация в Российской Федерации. Стандарты национальные Российской Федерации.
Правила построения, изложения, оформления и обозначения. Введен 01.07.2005.
   ГОСТ Р 1.12–2004 Национальный стандарт Российской Федерации. Стандарти-
зация в Российской Федерации. Термины и определения. Введен 01.07.2005.
   ГОСТ 7.32–2001 Межгосударственный стандарт. Система стандартов по инфор-
мации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской ра-
боте. Структура и правила оформления. Введен 01.07.2002.

   3 ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

   В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими оп-
ределениями:
   3.1 аннотация: Краткая характеристика работы (проекта) с точки зрения содержа-
ния, назначения, формы и других особенностей;
   3.2 стандарт организации: Стандарт, утвержденный и применяемый организацией
для целей стандартизации, а также для совершенствования производства и обеспече
                                         6

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 8 of 56



                                                            СТО ЮУрГУ 21-2008

ния качества продукции, выполнения работ, оказания услуг, а также для распростра-
нения и использования полученных в различных областях знаний результатов иссле-
дований (испытаний), измерений и разработок;
   3.3 положение: Логическая единица содержания нормативного документа, которая
имеет требования, правила, рекомендации или комментарии;
   3.4 требование: Положение нормативного документа, содержащее критерии, кото-
рые должны быть соблюдены;
   3.5 реферат: Краткое точное изложение содержания выпускной квалификацион-
ной или курсовой работы (проекта), включающее основные фактические сведения и
выводы.

   4 СОКРАЩЕНИЯ

   В настоящем стандарте применены следующие сокращения:
   БЖД – безопасность жизнедеятельности;
   ГОС – государственный образовательный стандарт;
   НИР – научно-исследовательская работа;
   НИОКР – научно-исследовательская и опытно-конструкторская работа;
   ЮУрГУ – Южно-Уральский государственный университет.

   5 ОСНОВНЫЕ НОРМАТИВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

   5.1 Курсовая работа (проект) представляет собой учебно-практическое или на-
учно-экспериментальное исследование, предназначенное для систематизации, уг-
лубления и закрепления знаний, полученных студентом в процессе изучения кон-
кретной дисциплины в соответствии с учебным планом.
   5.2 Выпускная квалификационная работа (проект) является итоговой квалифи-
кационной работой по соответствующей специальности и представляет собой
комплексное самостоятельное учебно-практическое или научно-эксперименталь-
ное исследование, подводящее итоги изучению студентом всего набора учебных
дисциплин, предусмотренных учебным планом. Выпускная квалификационная
работа должна иметь практическую направленность. Она, как правило, выполня-
ется по материалам конкретных предприятий.
   5.3 Выпускная квалификационная работа (проект) состоит из пояснительной
записки и иллюстрационных материалов (графических материалов, плакатов, раз-
даточного материала, макетов, коллекций изделий, иллюстраций на электронных
носителях, аудио и видео-иллюстраций, мультимедийных материалов и др.),
оформленных в соответствии с настоящим стандартом.
   Курсовая работа (проект) состоит из пояснительной записки, а иллюстрацион-
ный материал включается по необходимости кафедрой и руководителем работы.
   5.4 В курсовой и в выпускной квалификационной работах применяется науч-
ный язык, специальные и профессиональные термины, а также обороты речи,
                                       7

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 9 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

принятые для специальности, по которой производится обучение. При написании
курсовой и выпускной квалификационной работ не допускается применение обо-
ротов разговорной речи, сленга, произвольных словообразований, не установ-
ленных правилами орфографии русского языка. Специальные и профессиональ-
ные термины необходимо употреблять в их точном значении и применительно к
месту использования. Не допускается смешивать терминологию исследуемой об-
ласти знания с терминологией других наук.
   5.5 При написании работы не допускается использовать личное местоимение
«я», а следует применять местоимение «мы». Например, «нами установлено, мы при-
ходим к выводу» и т. п. Рекомендуется также использовать изложение авторской по-
зиции от третьего лица (например, «автор полагает, что...») и страдательный залог
(например, «разработан специальный подход к решению...»).
   5.6 Выпускная квалификационная работа подлежит обязательному нормокон-
тролю на выпускающей кафедре. При проведении нормоконтроля следует руко-
водствоваться [1, 2, 3].

   6 СТРУКТУРНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ
     КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ (ПРОЕКТОВ)

    Структурными элементами выпускной квалификационной работы являются:
– титульный лист;
– задание на работу;
– аннотация или реферат;
– оглавление;
– обозначения и сокращения;
– введение;
– сравнение отечественных и передовых зарубежных технологий и решений;
– основная часть работы;
– безопасность жизнедеятельности:
– организационно-экономический раздел;
– заключение;
– библиографический список;
– приложения.
       Структурными элементами курсовой работы (проекта) являются:
– титульный лист;
– задание на работу;
– аннотация;
– оглавление;
– введение;
– обзор литературы и постановка задачи;
– основной материал по специальной части;
– заключение;
                                       8

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 10 of 56



                                                          СТО ЮУрГУ 21-2008

– библиографический список;
– приложения.
   Обязательные структурные элементы выделены полужирным шрифтом. Ос-
тальные структурные элементы включают в работу по взаимному согласованию
студента и руководителя работы.

   7 ТРЕБОВАНИЯ К СОДЕРЖАНИЮ СТРУКТУРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ
     КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ

   7.1 Титульный лист

    7.1.1 Титульный лист является первой страницей курсовой работы и содержит
следующие основные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо-
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование кафедры;
– наименование темы работы (без кавычек строчными буквами с первой пропис-
  ной буквы);
– гриф «ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К КУРСОВОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ) по
  дисциплине (по специализации), название дисциплины в кавычках строчными
  буквами с первой прописной;
– обозначение курсовой работы (проекта), состоящее из абривиатуры универси-
  тета, номера специальности (шесть цифр), года работы (четыре цифры), по-
  следние три цифры номера студенческого удостоверения и абривиатуры ПЗ КР
  (или ПЗ КП);
– сведения о руководителе курсовой работы (проекта), состоящие из слов «Руко-
  водитель работы, должность», И.О. Ф.;
– сведения о нормоконтролере, состоящие из слов «Нормоконтролер, долж-
   ность», И.О. Ф.;
– сведения об авторе работы, состоящие из слов «Автор работы, студент групп
  пы», номер группы, И.О. Ф.;
– после слов, «руководитель», «автор», «нормоконтролер» свободное поле для
  личной подписи с указанием справа И.О. Ф., далее – поле даты подписания,
  располагающееся ниже инициалов и фамилии;
– город и год выполнения работы в одной строчке;
– в верхней части титульного листа рядом с наименованием вышестоящей орга-
  низации и университета допускается на несение: знака соответствия сертифици-
  рованной системы менеджмента качества и логотипа факультета (кафедры).
                                       9

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 11 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

       7.1.2 Титульный лист является первой страницей выпускной квалификаци-
онной работы (проекта) и содержит следующие основные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо-
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование кафедры;
– гриф утверждения для выпускной квалификационной работы, состоящий из
  слов «ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ», подписи заведующего выпускающей кафед-
  ры (с расшифровкой), и даты;
– гриф проверки для выпускной квалификационной работы, состоящий из слов
  «РАБОТА (ПРОЕКТ) ПРОВЕРЕНА» подписи рецензента (с расшифровкой
  должности, места работы, И.О. Ф), и даты;
– тема работы (без кавычек строчными буквами с первой прописной буквы);
– гриф «Пояснительная записка к выпускной квалификационной работе
  (проекту)»;
– обозначение выпускной квалификационной работы, состоящее из аббревиату
  ры
  университета, номера специальности (шесть цифр), года работы (четыре циф
  ры), последние три цифры номера студенческого удостоверения и аббревиату
  ры
  ПЗ ВКР(или ПЗ ВКП);
– сведения о руководителе работы (проекта), состоящие из слов «Руководитель
  работы (проекта), должность», И.О. Ф.;
– сведения о нормоконтролере, состоящие из слов «Нормоконтролер», долж-
   ность, И.О. Ф.;
– сведения об авторе работы (проекта), состоящие из слов «Автор работы (про-
  екта), студент группы», номер группы, И.О. Ф.;
– сведения о консультанте (консультантах) выпускной квалификационной рабо-
   ты, состоящие из слов «Консультант работы, должность», И.О. Ф. (количест-
   во консультантов может быть различным, в соответствии с требованиями вы-
– после слов «рецензент», «руководитель», «автор», «консультант», «нормокон-
  тролер» свободное поле для личной подписи с указанием справа И.О. Ф., далее
– поле даты подписания, располагающееся ниже инициалов и фамилии;
– город и год выполнения работы в одной строчке;
– в верхней части титульного листа рядом с наименованием вышестоящей орга-
  низации и университета допускается нанесение: знака соответствия сертифици
  рованной системы менеджмента качества и логотипа факультета (университе-
  та, кафедры).

                                         10

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 12 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 21-2008

   7.1.3 Формы титульного листа курсовой и выпускной квалификационной ра-
бот и примеры заполнения приведены в приложениях А1 и А2; Б1 и Б2.

7.2 Задание на работу

      7.2.1 Задание на курсовую работу (проект) содержит следующие основные
реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо-
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование выпускающей кафедры;
– наименование специальности;
– гриф утверждения, состоящий из слова «УТВЕРЖДАЮ», подписи заведующее
  го выпускающей кафедры с расшифровкой и датой утверждения задания;
– наименование работы, состоящее из слов «ЗАДАНИЕ на курсовую работу
  (проект) студента»;
– фамилия, имя, отчество студента (полностью);
– номер учебной группы;
– наименование дисциплины;
– тема работы (проекта);
– плановый срок сдачи студентом законченной работы (проекта);
– перечень вопросов, подлежащих разработке в ходе выполнения работы
  (проекта);
– календарный план выполнения работы с обязательным указанием сроков вы-
  полнения отдельных разделов работы (проекта);
– подписи руководителя работы, студента (с расшифровкой подписи, дата) после
  заполнения календарного плана.
      7.2.2 Задание на выпускную квалификационную работу (проект) содержит
следующие основные реквизиты:
– наименование вышестоящей организации – Федеральное агентство по образо
  ванию Российской Федерации;
– наименование организации – государственное образовательное учреждение
  высшего профессионального образования «Южно-Уральский государственный
  университет»;
– наименование факультета;
– наименование выпускающей кафедры;
– наименование специальности;
– гриф утверждения, состоящий из слова «УТВЕРЖДАЮ», подписи заведующе
  го выпускающей кафедры с расшифровкой и датой утверждения задания;
                                      11

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 13 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

– наименование работы, состоящее из слов «ЗАДАНИЕ на выпускную квалифи-
  кационную работу (проект) студента»;
– фамилия, имя, отчество студента полностью;
– номер учебной группы;
– тема работы (проекта) с указанием даты и номера документа, утвердившего
  тему работы (проекта);
– плановый срок сдачи студентом законченной работы (проекта);
– исходные данные к работе (проекту);
– перечень вопросов, подлежащих разработке;
– перечень иллюстративного материала (плакаты, альбомы, раздаточный мате-
  риал, макеты, электронные носители и др.) и общего количества иллюстраций
  по работе;
– подписи и даты выдачи задания руководителем, подписи студента;
– календарный план выполнения работы с обязательным указанием сроков вы-
  полнения отдельных разделов работы;
– подписи заведующего кафедрой, руководителя работы, студента (с расшиф-
  ровкой подписи) после заполнения календарного плана.
   7.2.3 Форма задания на курсовую работу приведена в приложении В, форма
задания на выпускную квалификационную работу – в приложении Г.

  7.3 Аннотация и реферат

   7.3.1 Аннотацию (или реферат) помещают в пояснительной записке после за-
дания. Общие требования к содержанию аннотации (или реферата) на курсовую и
выпускную квалификационную работу установлены по [4].
   7.3.2 Аннотация включает:
— характеристику основной темы;
— проблемы объекта;
— цели (и задачи) работы;
— результаты работы;
— новизну работы в сравнении с другими, родственными по тематике и целевому
   назначению.
   Реферат включает:
— объект и предмет исследования или разработки,
— тему, цель работы;
— метод или методологию проведения работы;
— результаты работы, их социально-экономическую эффективность или значи-
  мость работы;
— область применения результатов;
— выводы;
— дополнительную информацию.

                                        12

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 14 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 21-2008

  7.3.3 Если курсовая или выпускная квалификационная работа не содержит све-
дений по какой-либо из перечисленных структурных частей аннотации или рефе-
рата, то в тексте реферата она опускается, при этом последовательность изложе-
ния сохраняется.
   7.3.4 Рекомендуемый средний объем текста аннотации 500 печатных знаков,
реферата – 850 печатных знаков.
   7.3.5 Пример оформления реферата на курсовую работу приведен в приложе-
нии Д, аннотации на выпускную квалификационную работу – в приложении Е1,
реферата на научно-исследовательскую работу студента – в приложении Е2.

  7.4 Оглавление

    7.4.1 Оглавление состоит из перечня разделов, глав, подразделов и/или пара-
графов работы и включает: введение, наименование всех разделов и подразделов,
заключение, библиографический список и наименование приложений, для каж-
дого из которых указываются номер страниц, с которых начинаются эти элемен-
ты курсовой или выпускной квалификационной работы. От конца текста до но-
мером страницы дается отточие.
    7.4.2 Шрифт заголовков разделов, подразделов и т.д. в оглавлении должен
быть аналогичен шрифту текста ПЗ (например, заголовки разделов печатаются
прописными буквами, как в тексте ПЗ, а заголовки подразделов – строчными, как
в тексте ПЗ).
     Пример оформления оглавления работы студента приведен в приложении Ж.

   7.5 Обозначения и сокращения

   7.5.1 Структурный элемент «Обозначения и сокращения» содержит перечень
обозначений и сокращений, применяемых в данной курсовой или выпускной ква-
лификационной работе.
   7.5.2 Запись обозначений и сокращений проводят в алфавитном порядке с не-
обходимой расшифровкой и пояснениями.
   7.5.3 Сокращения русских слов и словосочетаний регламентированы стандар-
том [5]. Применение других сокращений допускается (см. раздел 8.2).
   7.5.4 При использовании аббревиатур непосредственно в тексте работы они
должны быть расшифрованы при первом упоминании, например, «научно-
исследовательские и опытно-конструкторские работы (далее – НИОКР)».

   7.6 Введение и заключение

   Во введении должна быть раскрыта актуальность темы курсовой или выпуск-
ной квалификационной работы, приведены цель и задачи работы, объект и пред-

                                          13

                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 15 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

мет работы, а также показана практическая применимость полученных автором
результатов.
   Заключение должно содержать:
– краткие выводы по результатам выполнения курсовой или выпускной квалифи-
кационной работы и оценку полноты решений поставленных в работе задач и
достижения цели работы;
– рекомендации по конкретному использованию результатов курсовой или выпу-
скной квалификационной работы;
– оценку результативности или эффективности предлагаемых мероприятий.
   Примеры введения и заключения приведены в приложениях И 1 и И 2.

   7.7 Сравнение отечественных и передовых зарубежных технологий
                               и решений

   Раздел должен содержать сравнение отечественных и передовых зарубежных
технологий, анализ состояния и динамики достижений в профессиональной дея-
тельности. Должно быть отражено умение и показано знание методов и средств
оценки и анализа прогресса, знание методов обработки информации, умение реф-
лексировать (моделировать, анализировать, оценивать) интеллектуальную дея-
тельность по специальности, используя современные образовательные технологии
и программы ЭВМ, а также умение делать обоснованные и доказательные выво-
ды. Выводы раздела должны обоснованно доказывать, какие из отмеченных (про-
анализированных, оцененных и т. д.) зарубежных или отечественных достижений
будут каким-то образом применены, использованы в работе.

   7.8 Основная часть

   7.8.1 В основной части курсовой или выпускной квалификационной работы
приводятся данные, отражающие сущность, методику и основные результаты вы-
полненной работы.
   7.8.2 Содержание основной части определяется задачами работы, приведен-
ными во введении.
   7.8.3 Основная часть должна содержать:
– выбор направления исследований;
– обзор литературных и иных источников информации по исследуемой проблеме;
– описание методики решения конкретных задач, поставленных в работе;
– обоснование, обобщение и оценку достоверности полученных результатов ис-
  следований, а также их сравнение с аналогичными результатами известных оте-
  чественных и зарубежных работ;
– исчерпывающие выводы по полученным результатам работы.


                                         14

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 16 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 21-2008

   7.9 Организационно-экономический раздел

   Если раздел включается в пояснительную записку к работе, то он оформляется
в соответствии с рекомендациями консультанта по экономике (для выпускной
квалификационной работы) или руководителя (для курсовой работы). В разделе
необходимо дать экономическое обоснование и стоимостную оценку результатов
работы. Указать источники данных для экономического обоснования. Для опре-
деления экономической целесообразности принятого в работе решения рекомен-
дуется использовать показатели: ожидаемый экономический эффект за расчетный
период; срок окупаемости инвестиций.

   7.10 Безопасность жизнедеятельности

   Если раздел включается в пояснительную записку к работе, то он оформляется
в соответствии с рекомендациями консультанта по БЖД (для выпускной квали-
фикационной работы) или руководителя (для курсовой работы). В разделе приво-
дятся мероприятия и средства по созданию безопасных и безвредных условий
труда; мероприятия по пожарной безопасности; расчет параметров окружающей
среды.

   7.11 Библиографический список

   7.11.1 Библиографический список должен содержать сведения о информаци-
онных источниках (литературных, электронных и др.), использованных при со-
ставлении курсовой или выпускной квалификационной работы.
   7.11.2 Оформление библиографического списка производится либо в виде сно-
сок (для используемой литературы), принятой в политической и экономической
литературе; либо в виде списка в конце работы.
   7.11.3 Библиографический список составляется либо в алфавитном порядке,
либо в порядке использования источников (первой ссылки на них) или в структу-
рированном порядке, предусматривающим группировку библиографических ис-
точников на группы, например: «Законодательно-нормативные документы»,
«Книги и статьи», «Internet-источники».
   В пределах группы «Законодательно-нормативные документы» источники
располагаются по мере убывания значимости юридического уровня документа, а
документы одного уровня размещаются по мере возрастания даты их принятия.
Источники на иностранном языке располагаются в конце списка.
   Источники в библиографическом списке нужно нумеровать арабскими цифра-
ми без точки и печатать с абзацного отступа.
   Оформление библиографического списка производится согласно [6].
   7.11.4 На все источники, приведенные в библиографическом списке, в тексте
должны быть сделаны ссылки. Ссылки делаются либо в виде сносок, либо указы-
                                        15

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                        Page 17 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

вается порядковый номер источника в библиографическом списке, заключенный в
квадратные скобки [7].
   Если в одной ссылке необходимо указать несколько источников, то их номера
указываются в одних скобках в порядке возрастания через запятую, например, [ 6,
11] или тире (интервал источников), например, [3–5].
   Если в ссылке необходимо указать дополнительные сведения, то она оформля-
ется следующим образом:
      [3, с. 16] или [2, с. 76; 5, с. 145–147]
                             или [8, прил. 2].
   7.11.5 Сноски в тексте выполняются средствами текстового редактора, разме-
щаются на той же странице, где поставлен указатель сноски.
   В качестве указателя целесообразно выбирать символ звездочки (если на стра-
нице сносок не более двух-трех) или нумеровать их в естественном порядке.
   Возможно размещение всех сносок в конце пояснительной записки, тогда в
качестве указателя сноски используется ее порядковый номер.
   Текст сноски набирается обычно шрифтом, несколько меньшим, чем шрифт
основного текста (например, Times New Roman 13пт).

Например,
Из действующих 99 правил Россия заявила к применению 89, а при обязательной
сертификации использует 451 .
1
    Данные Госстандарта РФ на 2007 г.

   7.11.6 Допускается в библиографическом списке приводить разделы «Темати-
ческие источники».
   7.11.7 Примеры библиографического описания информационных источников
по [5] приведены в приложении К.

      7.12 Приложения

    7.12.1 В приложения рекомендуется включать материалы, связанные с выпол-
ненной курсовой или выпускной квалификационной работой, которые по каким-
либо причинам не были включены в основную часть.
    7.12.2 В приложения могут быть включены:
– результаты обзора литературных источников;
– документы предприятий, использованные при выполнении работы;
– таблицы вспомогательных цифровых данных или иллюстрирующих расчетов;
– инструкции, методики и другие материалы, разработанные автором в процессе
  выполнения работы;
– иллюстрации вспомогательного характера и др.
    7.12.3 Приложения оформляются следующим образом. Каждое приложение
                                                  16

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 18 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 21-2008

следует начинать с новой страницы. Наверху посередине страницы указывается
слово «ПРИЛОЖЕНИЕ» прописными буквами и дается его обозначение. Стро-
кой ниже записывается тематический заголовок приложения с прописной буквы.
Приложения обозначают заглавными буквами русского алфавита, начиная с А,
кроме букв Ё, 3, Й, О, Ч, Ь, Ы, Ъ; например, ПРИЛОЖЕНИЕ А. Допускается обо-
значение приложений буквами латинского алфавита, за исключением букв I и О.
В случае полного использования букв русского и латинского алфавитов допуска-
ется обозначать приложения арабскими цифрами. Продолжение приложения пе-
чатается на другой странице вверху справа с прописной буквы, например: «Про-
должение приложения А». Если в документе одно приложение, оно обозначается
«ПРИЛОЖЕНИЕ А». Иллюстрации и таблицы в приложениях нумеруют в преде-
лах каждого приложения, например – Рисунок А.З, Таблица Д.2.
   7.12.4 Приложения могут быть обязательными и информационными.
   В тексте работы на все приложения должны быть ссылки.
   7.12.5 В оглавлении работы следует перечислить все приложения с указанием
их номеров и заголовков.
   7.12.6 Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте работы.
   7.12.7 Нумерация страниц курсовой и дипломной работ и приложений, входя-
щих в состав этой работы, должна быть сквозная.
   7.12.8 Текст каждого приложения, при необходимости, может быть разделен на
разделы, подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруют в пределах каждого
приложения.
   7.12.9 При выпуске приложений отдельным документом в виде альбома, на его
титульном листе под наименованием указывают слово «ПРИЛОЖЕНИЕ». Основ-
ную надпись помещают на странице, следующей за титульным листом.
   Альбом приложений должен иметь самостоятельную нумерацию листов, таб-
лиц и иллюстраций, при необходимости альбом может иметь «ОГЛАВЛЕНИЕ».

  8 ОБЩИЕ ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ КУРСОВЫХ И ВЫПУСКНЫХ
    КВАЛИФИКАЦИОННЫХ РАБОТ

  8.1 Общие требования

    8.1.1 Оформление курсовой и выпускной квалификационной работ выполняют
в соответствии с требованиями настоящего стандарта.
    8.1.2 Курсовую и выпускную квалификационную работы выполняют на листах
белой бумаги формата А4 (210×297 мм) по ГОСТ 9327–60.
    8.1.3 Основной текст курсовой и выпускной квалификационной работы дол-
жен быть набран в редакторе Microsoft Word русифицированным шрифтом Times
New Roman размером 14 пт с одинарным (по решению кафедры с полуторным)
межстрочным интервалом.
    Красная строка абзаца набирается с отступом 0.7 см (по решению кафедры –
                                        17

                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 19 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

– 1,5) см.
    Текст на странице после распечатки должен быть без косины.
    Допускается выполнять текст пояснительной записки рукописным способом
черной пастой на одной стороне листа белой бумаги вышеприведенного формата.
Высота букв и цифр не менее 2,5 мм.
    8.1.4 Параметры страницы: верхнее поле – 20 мм, нижнее поле – 26 мм (рас-
стояние от края листа до номера страницы – 20 мм), левое поле – 25 мм, правое
поле – 10 мм. Рамка и штамп на листах работы не выполняются.
    8.1.5 В тексте не допускаются висячие строки, то есть неполные строки в на-
чале страницы.
    8.1.6 Опечатки, описки и графические неточности, обнаруженные в процессе
подготовки работы, а также в результате проверки её руководителем и нормокон-
тролером допускается исправлять подчисткой или закрашиванием белой коррек-
тирующей жидкостью (корректирующим карандашом), с последующим нанесе-
нием на том же месте исправлений, близких к компьютерному формату, шарико-
вой или гелиевой ручками черного цвета. Повреждения листов в работе, помарки
и следы не полностью удаленного прежнего текста не допускаются.
    8.1.7 Фамилии, названия учреждений, организаций, фирм, название изделий и
другие имена собственные в работе приводят на языке оригинала. Допускается
транслитерировать имена собственные и приводить названия организаций в пере-
воде на русский язык с добавлением (при первом упоминании) оригинального на-
звания.

   8.2 Разделы и нумерация работ

    8.2.1 Основную часть работы следует делить на части, разделы, главы, подраз-
делы, пункты, параграфы [7, 8].
    8.2.2 Разделы, подразделы, пункты и подпункты следует нумеровать арабски-
ми цифрами и записывать с абзацного отступа.
Разделы должны иметь порядковую нумерацию I, 2, 3 и т.д. в пределах всей рабо-
ты, за исключением приложений.
    8.2.3 Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. Но-
мер подраздела включает номер раздела и порядковый номер подраздела, разде-
ленные между собой точкой, например, 1.1, 1.2, 1.3 и т.д.
    Номер пункта включает номер раздела, номер подраздела и порядковый номер
пункта, разделенных между собой точкой, например, 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3 и т.д.
    Номер подпункта включает номер раздела, подраздела, пункта и порядковый
номер подпункта, разделенные между собой точкой, например, 1.1.1.1, 1.1.1.2,
1.1.1.3 и т.д.
    После номера раздела, подраздела, пункта и подпункта в их названии точка не
ставятся.
    8.2.4 Подразделы вводятся в случае необходимости выделения из раздела бо-
                                        18

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 20 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 21-2008

лее одного подраздела. Пункты и подпункты вводятся в случае необходимости
выделения из раздела или подраздела более одного пункта и подпункта соответ-
ственно.
   8.2.5 Разделы, подразделы должны иметь заголовки, которые точно и кратко
отражают их содержание. Допускается не нумеровать заголовки пунктов и под-
пунктов. Заголовки разделов печатают прописными буквами, а заголовки подраз-
делов – строчными. Разделам «ВВЕДЕНИЕ, ЗАКЛЮЧЕНИЕ и БИБЛИОГРАФИ-
ЧЕСКИЙ СПИСОК» номера не присваиваются.
   Разделы первого уровня (с нумерацией в одну цифру) должны заканчиваться
подразделом «Выводы по разделу ___». Например, «Выводы по разделу один»,
«Выводы по разделу четыре» и т.д. Заголовкам «Выводы по разделу» номера не
присваиваются.
   8.2.6 Наименования структурных элементов работы служат заголовками пер-
вого уровня. Заголовки первого уровня, в т.ч. названия частей, разделов и глав на-
бираются прописными буквами, подразделов, параграфов – строчными или
шрифтом другой гарнитуры или другим шрифтом.
   8.2.7 Заголовки подразделов, пунктов и подпунктов следует печатать с абзац-
ного отступа с прописной буквы.
   8.2.8 Заголовки могут состоять из двух и более предложений, разделяемых
точкой. Перенос слов в заголовках не допускается, предлоги и союзы в много-
строчном заголовке нельзя оставлять в предыдущей строке. В конце заголовка
точка не ставится.
   Не допускается разделение длинных заголовков на разные страницы, отделе-
ние заголовка от основного текста.
   8.2.9 После заголовка в конце страницы должно размещаться не менее трех
строк текста.
   8.2.10 Пункты и подпункты внутри параграфа целесообразно оформлять без
нумерации, а выделять шрифтовым оформлением (одинаковым на протяжении
всей работы). Пункты и подпункты могут иметь свои заголовки (названия).
   8.2.11 Внутри подразделов, пунктов или подпунктов могут быть приведены
перечисления. Запись при этом производится с абзацного отступа. Для обозначе-
ния перечислений допускается использовать маркеры, дефис, строчные буквы
русского алфавита (за исключением ё, з, о, г, ь, и, ы, ъ), после которых ставится
круглая скобка; арабские цифры, после которых ставится круглая скобка.

   8.3 Нумерация страниц

   8.3.1 Нумерация страниц работы должна быть сквозной. Первой страницей
считается титульный лист. На титульном листе номер страницы не ставится, но он
входит в общее число страниц работы.
   8.3.2 Титульный лист, задание, аннотацию и оглавление включают в общую
нумерацию страниц работы, но номера страниц на этих листах не проставляют.
                                     19

                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 21 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

   8.3.3 Целесообразно использовать нумерацию страниц с размещением номера
в нижнем колонтитуле (внизу страницы), параметры которого указаны выше, с
выравниванием номера по середине.
   Наиболее распространенной является простановка номера страницы арабски-
ми цифрами.

   8.4 Оформление текста

    8.4.1 Сокращения слов и словосочетаний. Правила сокращений слов и слово-
сочетаний устанавливаются по стандарту [5].
    Во всех видах текстов, кроме литературно-художественных, допускается
употребление следующих общепринятых графических сокращений [7].
    Самостоятельно употребляемые сокращения: и др., и пр., и т. п., и т. о., т. е.
    Слова, сокращаемые только при именах, фамилиях, названиях: г-жа, г-н. им.
(имени), т. (товарищ). Слова, сокращаемые только при географических названиях:
г., д., обл., с. Слова, сокращаемые только при датах в цифровой форме: в., вв., г.,
гг., до н. э., н. э., ок. Слова, сокращаемые при числах в цифровой форме: руб., коп.
(р. и к. – в узкоспециализированных изданиях), млн, млрд, тыс., экз.
    Сокращения при внутритекстовых ссылках и сопоставлениях: гл., п., подп.,
разд., с. (страница), см., ср., ч.
    8.4.2 Переносы. Не допускается разделение переносами сокращений и аббре-
виатур, набираемых: прописными буквами (например, ЧТПЗ), прописными с от-
дельными строчными (например, КЗоТ, ЮУрГУ) и с цифрами (например,
ФА1000).
    При переносах не должны быть оторваны фамилии от инициалов и инициалы
друг от друга. Перенос с разрывом фамилии допускается.
    Не допускается размещение: в разных строках чисел и их наименований (на-
пример, 250 кг); знаков номера и параграфа и относящихся к ним чисел,
(например, № 25); а также обозначений пунктов перечисления и начала текста,
(например, 5 Набор...).
    8.4.3 Интервалы значений. Для обозначения интервала значений ставят: а)
многоточие; б) тире; в) предлог «от» перед первым числом и «до» – перед вто-
рым. Например: на расстоянии 15...25 мм; температура –5...+10 °С; длиной 5–10
м.
    Числовые значения с допуском или с предельными отклонениями при сочета-
нии с обозначением единицы физической величины требуется заключить в скоб-
ки, например (10±0,1) мм; либо обозначение единицы ставить и после числового
значения, и после допуска или предельного отклонения: например,
10 мм ± 0,1 мм.
    При интервале и перечне числовых значений одной физической величины обо-
значение единицы физической величины ставят только после завершающей циф-
ры, например, от 50 до 100 м; 50–100 м; доски длиной 5, 10, 15 м.
                                           20

                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 22 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 21-2008

    Для обозначения дат и интервалов страниц используется только тире: в 1981–
1985 гг.; с. 134–142.
    8.4.4 Падежное окончание. Правила наращения падежного окончания сле-
дующие. Падежное окончание в порядковых числительных, обозначенных араб-
скими цифрами, должно быть: 1) однобуквенным, если последней букве числи-
тельного предшествует гласный звук, например: 5-й, 5-я, 5-е, 5-м, 5-х; 2) двухбук-
венным, если последней букве числительного предшествует согласный, напри-
мер: 5-го, 5-му, 5-ми. Исключение: 10%-ный; 15%-ного; 32%-ному и т.д.
    8.4.5 Пробелы. Фамилия от инициалов отбивается неразрывным пробелом, а
между инициалами пробелы не ставятся.
    Так же ставятся пробелы и в сокращениях типа «и т. д.», «и т. п.», «т. е.».
    Цифры в записи длинных чисел (более четырех цифр) разделяются в тексте
неразрывными пробелами. Например, 10 000 000.
    Пробел не ставится после открывающей и перед закрывающей кавычкой или
скобкой. Например, «Мирель», (или другие).
    С неразрывными пробелами набираются ссылки на рисунки и таблицы. На-
пример, (рисунок 1, таблица 2).
    Размерности и проценты отделяются от цифры неразрывным пробелом.
Например, (100 кПа; 77 К; 50 %; 23 100 руб.; 20 °С. но 20°) и после знаков $, на-
пример, $ 5.
    8.4.6 Цитаты и эпиграф. Цитата указывается в кавычках. Описываемая языко-
вая единица дается курсивом. После кавычек ставится квадратная скобка с указа-
нием источника, например, [И.О. Ф].
    Эпиграф заверстывается после заголовка главы (раздела и т.п.) перед текстом
без кавычек. После текста эпиграфа необходимый знак препинания ставится. По-
сле ссылки на источник точка не нужна.
    8.4.7 Знаки препинания. Точка никогда не ставится в конце заголовков и под-
заголовков, отделенных от текста. Если подзаголовок является частью основного
текста, в конце его ставится соответствующий знак препинания.
    Точки не используются: в заголовках таблиц, в конце подписей под рисунка-
ми, схемами и диаграммами.
    Точка не ставится: в сокращениях названий единиц систем мер, например, га,
мм, см, кг, км. кВт, с, мин, ч, млн, млрд; в условных сокращениях обозначений,
например, в/м, б/у, х/б.
    Если слова сокращаются не по общепринятым правилам или общепринятого
сокращения не существует, точка после сокращения должна стоять (например,
кв., эл. прибор, кв. м, мм вод. ст.)
    Запятая ставится при отделении десятичной дроби от целого в дробном числе.
Дробные числа должны записываться как 3,25; 100,5; но никак не 3.25; 100.5.
    Пробел никогда не ставится перед знаками препинания (точка, запятая, вопро-
сительный, восклицательный знаки, многоточие и т.д.), а только после них.
    Тире в тексте всегда должно быть заключено в пробелы с обеих сторон.
                                          21

                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 23 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

   При использовании в тексте кавычек и скобок: знак препинания в конце ста-
вится только один раз; если скобки (кавычки) стоят в середине предложения, то
знаки препинания ставятся вне скобок (кавычек); если скобка (кавычка) заканчи-
вает предложение, то точка ставится сразу за ней.
   8.4.8 Дефис и тире. Дефис используется только в сложных словах, например,
все-таки, мало-помалу, Олимпиада-80, Голенишев-Кутузов и не отбивается про-
белами.
   Тире используется при указании границ диапазона, например, ХIХ–ХХ вв.,
15–20. В этом случае тире, как и дефис, пробелами не отбивается.
   8.4.9 Элементы даты приводят арабскими цифрами в одной строке в следую-
щей последовательности: день месяца, месяц, год, например: дату 14 февраля
2003 г. следует оформлять 14.02.2003;

   8.5 Иллюстрации

    8.5.1 Все иллюстрации в работе (эскизы, схемы, графики, фотографии) назы-
ваются рисунками и их нумеруют в пределах раздела.
    В работе допускаются цветные рисунки.
    8.5.2 Название рисунка состоит из его номера и наименования. Наименование
может включать расшифровку обозначений, использованных в рисунке. Все ри-
сунки нумеруются последовательно арабскими цифрами в пределах одного разде-
ла. Номер рисунка состоит из порядкового номера раздела и порядкового номера
рисунка в разделе, разделенных точкой. При небольшом числе рисунков допуска-
ется сквозная нумерация рисунков в пределах всей работы. В номер рисунка
включается также слово «Рисунок», отделенное знаком «пробел» и тире от циф-
рового обозначения.
    8.5.3 Эскизы, схемы, графики, таблицы располагаются вслед за первым упо-
минанием о них в тексте. Обозначения и нумерация их элементов должны соот-
ветствовать тексту работы. Например, номер рисунка в разделе 1 будет: Рисунок
1.1, Рисунок 1.2.
    8.5.4 На все рисунки в тексте работы должны быть ссылки. Первая ссылка
имеет вид, например, «рисунок 1» или «рисунок 1.1»; а все последующие ссылки
на этот рисунок должны иметь вид – «см. рисунок 1» или «см. рисунок 1.1».
При ссылках на рисунки следует писать слово полностью, например, «… в соот-
ветствии с рисунком 2».
   8.5.5 Иллюстрации при необходимости могут иметь наименование и поясни-
тельные данные (подрисуночный текст). Все обозначения, имеющиеся на рисун-
ке, должны быть расшифрованы либо в подписи к нему, либо в тексте работы.
   Слово "Рисунок" и наименование помещают, в основном, до пояснительных
данных и располагают следующим образом:
   Рисунок 1 – Этапы развития: а) контроль качества; б) управление качеством.

                                         22

                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 24 of 56



                                                           СТО ЮУрГУ 21-2008

   8.5.6 При выполнении графиков на осях используют буквенные обозначения
величин и/или их наименования.
   8.5.7 Рисунки разрешается поворачивать относительно основного положения в
тексте на 90° против часовой стрелки.
   8.5.8 Допускается включать в работу иллюстрации форматом А3, но они
должны располагаться на разворотах или вкладках (в последнем случае вкладка
считается за одну страницу текста).
   8.5.9 Фотоснимки могут иметь размер не более формата А4, с указанными в
данном стандарте полями, и должны быть наклеены на стандартные листы белой
бумаги. Коробление листа с наклеенной фотографией или ее отслоение не допус-
каются.
   8.5.10 Если рисунок в работе единственный, то он обозначается «Рисунок 1».
   8.5.11 Рисунки, помещенные в приложении, обозначают путем добавления к
обозначению приложения порядкового номера рисунка. Например, первый рису-
нок приложения А обозначается – рисунок А.1.
   8.5.12 Пример оформления рисунков приведен в приложении Л.

   8.6 Таблицы

   8.6.1 Цифровой материал записки оформляется в виде таблиц.
   8.6.2 Таблицу следует располагать непосредственно после текста, в котором
она упоминается впервые, но не далее следующей страницы.
   8.6.3 Таблицы нумеруют арабскими цифрами. Слово «Таблица» и ее номер по-
мешают слева над таблицей, например «Таблица 1».
   Если в работе одна таблица, она должна быть обозначена «Таблица 1» или
«Таблица В.1», если она приведена в приложении В.
   Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела.
   8.6.4 На все таблицы в тексте работы должны быть ссылки. Первая ссылка
имеет вид, например, «таблица 1» или «таблица 1.1»; а все последующие ссылки
на этот рисунок должны иметь вид – «см. таблицу 1» или «см. таблицу 1.1».
   8.6.5 Таблица может иметь заголовок, который следует выполнять строчными
буквами (кроме первой прописной) и помещать над таблицей после слова «Таб-
лица» и ее номера. Заголовок должен быть кратким и полностью отражать содер-
жание таблицы.
   8.6.6 Заголовки граф таблицы начинают с прописных букв, а подзаголовки – со
строчных букв, если они составляют одно предложение с заголовком. Подзаго-
ловки, имеющие самостоятельное значение, пишут с прописной буквы. В конце
заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставят. Заголовки и подзаголовки
граф указывают в единственном числе.
   8.6.7 Таблицы слева, справа и снизу, как правило, ограничивают линиями. Раз-
делять заголовки и подзаголовки боковика и граф диагональными линиями не до-
пускается.
                                       23

                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 25 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

   8.6.8 Если строки или графа таблицы выходят за формат страницы, таблицу
делят на части, которые в зависимости от особенностей таблицы, переносят на
другие листы или помещают на одном листе рядом или под первой частью, при
этом в каждой части таблицы повторяют ее головку и боковик.
   Слово «Таблица», ее номер и заголовок (при его наличии) указывают один раз
слева над первой частью таблицы. Над другими частями пишут слова, например,
«Продолжение таблицы 2.1» с указанием ее номера, а на последней странице –
«Окончание таблицы 2.1». Все продолжения и окончание таблицы начинаются с
повторения головки (шапки) таблицы. Графу «№ п/п» в таблицу не включают.
При необходимости нумерации показателей или других данных порядковые но-
мера указывают в боковике таблицы перед их наименованием.
   8.6.9 Текст, повторяющийся в строках одной и той же графы и состоящий из
одиночных слов, чередующихся с цифрами, заменяют кавычками. Если повто-
ряющийся текст состоит из двух и более слов, то его при первом повторении за-
меняют словами «То же», а далее – кавычками. Ставить кавычки вместо повто-
ряющихся цифр, марок, знаков и математических символов не допускается. Если
цифровые или иные данные в какой-либо строке таблицы не приводят, то в ней
ставят прочерк.
   8.6.10 Если цифровые данные в графах таблицы выражены в различных еди-
ницах физических величия, их указывают в подзаголовке каждой графы.
   Если параметры, размещенные в таблице, выражены в одной и той же единице
физической величины (например, в миллиметрах), то ее обозначение необходимо
помещать над таблицей справа, а при делении таблицы на части – над каждой ее
частью.
   Когда в таблице помещены графы с параметрами, выраженными преимущест-
венно в одной единице физической величины, но есть показатели с параметрами,
выраженными в других единицах физических величин, то над таблицей помеща-
ют надпись о преобладающей единице физической величины, а сведения о других
единицах физических величин дают в заголовках соответствующих граф.
   8.6.11 Слова "более", "не более", "менее", "не менее" и др. должны быть поме-
щены в одной строке или графе таблицы с наименованием соответствующего по-
казателя (после единицы физической величины), если они относятся ко всей
строке или графе.
   8.6.12 Числовые значения величин в одной графе должны иметь, как правило,
одинаковое количество десятичных знаков. Цифровые данные, состоящие из цифр
более четырех, указываются в столбце по правому его краю.
   8.6.13 В таблице допускается применять шрифт размером 13 пт или 12 пт.
   8.6.14 При указании в таблицах последовательных интервалов значений вели-
чин, охватывающих все значения ряда, перед ними пишут "От ... до ... включ.",
"Св. … до ... включ.". В интервале, охватывающем числа ряда между крайними
числами ряда, в таблице допускается ставить тире.
   8.6.15 Числа в таблицах, имеющие более четырех знаков, должны записывать-
                                        24

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                   Page 26 of 56



                                                                       СТО ЮУрГУ 21-2008

ся группами по три цифры в каждой с интервалом между группами в один пробел
 (за исключением цифр, обозначающих номера и даты). Четырехзначные числа
записываются группами цифр в том случае, когда они находятся в столбцах вме-
сте с многозначными (более 4 знаков) числами.
    8.6.16 Пример оформления таблиц приведен в приложении М.

8.7 Формулы и уравнения

    8.7.1 Формулы и уравнения в тексте работы рекомендуется набирать с помо-
щью встроенного в Word редактора формул «Microsoft Equation 3.0».
    8.7.2 Уравнения и формулы следует выделять из текста в отдельную строку.
Выше и ниже каждой формулы или уравнения должно быть оставлено не менее
одной свободной строки.
    8.7.3 Если уравнение не умещается в одну строку, то оно должно быть перене-
сено после знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус (–), умножения
(х), деления (:), или других математических знаков, причем знак в начале сле-
дующей строки повторяют.
   При переносе формулы на знаке, символизирующем операцию умножения,
применяют знак «X».
   8.7.4 Пояснение значений символов и числовых коэффициентов следует приво-
дить непосредственно под формулой в той же последовательности, в которой они
даны в формуле.
  8.7.5 Формулы в работе, следует нумеровать порядковой нумерацией в преде-
лах всей работы арабскими цифрами в круглых скобках в крайнем правом поло-
жении на строке.
   Пример
            А = а:b,                                                     (1)
            В = с:е.                                                     (2)
   Одну формулу обозначают – (1).
   8.7.6 Если формула представляет собой систему уравнений, то номер помеща-
ется против середины группы формул, например:

       ⎧n
       ⎪∑ [α i (τ ) − β i (τ )]ϕ i (τ ) = 0;
       ⎪ i =1
       ⎪n
       ⎪∑ [α i (τ ) − β i (τ )]ϕ i (τ ) = 0
                                 ′

       ⎨ i =1
       ⎪...                                                                                         (10)
       ⎪
       ⎪n
       ⎪∑ [α i (τ ) − β i (τ )]ϕ i      (τ ) = 0
                                 ( n−2)

       ⎩ i =1


                                                             25

                                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 27 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

   8.7.7 Расшифровка условных обозначений, ранее не встречавшихся в тексте,
приводится непосредственно после формулы в той последовательности, в которой
они встречаются в самой формуле. Для этого после формулы ставится запятая, а
первая строка пояснения начинается соответственно со слова «где» без отступа от
левого края и без двоеточия после него. Пояснения символов и коэффициентов,
входящих в формулу, приводятся непосредственно под формулой и даются с но-
вой строки в той последовательности, в которой они приведены в формуле, рас-
полагаются в «столбик» с точкой запятой между ними, последнее пояснение за-
канчивается точкой, например:
                              I=U/R,                                        (3)
где I – сила тока, А;
   U – напряжение, В;
   R – сопротивление, Ом.
   8.7.8 Основным знаком умножения является точка на средней линии. Она ста-
вится:
         а) перед числовым сомножителем: 78 · 0,19;
         б) для выделения какого-либо множителя: Зab · 4cd;
         в) для записи скалярного произведения векторов: a·b;
         г) между аргументом тригонометрической функции и
            буквенным обозначением a cosx · b sin y;
         д) между знаком радикала и сомножителем x · a sin y.
   Точка как знак умножения не ставится:
         а) перед буквенными символами: Зху;
         б) перед скобками и после них: (a+b)(c-d);
                                                       π x
       в) перед дробными выражениями и после них: 4           z;
                                                        2 y
                                                              T

       г) перед знаками интеграла, радикала, логарифма: 2a ∫ sin xdx ;
                                                              0
        д) перед аргументом тригонометрической функции:
            arcsin ωt.
   8.7.9 Косой крест в качестве знака умножения ставится:
        а) при указании размеров: 2 х 5 м;
        6) при записи векторного произведения векторов: а х b
        в) при переносе формулы на знаке умножения:
                     x+2
               y=(         )×
                     x−5 .
              × ( x + 4) 2
   8.7.10 Формулы, помещаемые в приложениях, должны нумероваться отдель-
ной нумерацией арабскими цифрами в пределах каждого приложения с добавле-
                                           26

                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 28 of 56



                                                              СТО ЮУрГУ 21-2008

нием перед каждой цифрой обозначения приложения, например формула (В.1).
   8.7.11 Ссылки в тексте на порядковые номера формул дают в скобках. Пример
– …в формуле (1).
   8.7.12 Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае но-
мер формулы состоит из номера раздела и порядкового номера формулы, разде-
ленных точкой, например (3.1).
   8.7.13 Порядок изложения в работе математических уравнений такой же, как и
формул.
   8.7.14 В работе допускается выполнение формул и уравнений рукописным
способом черными чернилами.
   8.7.15 Обозначения физических и математических скалярных величин буквами
латинского алфавита набираются курсивным шрифтом, а буквами греческого и
русского алфавитов – прямым шрифтом.
   Векторные величины обозначаются стрелкой над ними, например: A

   Скалярное произведение обозначается в круглых скобках с перемножаемыми
                                   ( )
векторами через запятую, например: A, B
   Векторное произведение обозначается в квадратных скобках с перемножаемы-
ми векторами через запятую, например: [A, B ]
    8.7.16 В том случае, если индекс состоит из сокращений двух и более слов, по-
сле каждого сокращения кроме последнего ставится точка и пробел.
    8.7.17 Цифры и обозначения химических элементов набирают прямым шриф-
том. Единицы измерения (например, км, с, мин, ч, кВт, Ом и т.д.) набираются
прямым шрифтом. Обозначения математических и тригонометрических функций
(например, sin, соs, tg, log, сonst, max, min и др.) в формулах и в тексте набирают-
ся также прямым шрифтом с правилами пунктуации.
    8.7.18 Обозначения, встречающиеся в формулах, на рисунках и в основном
тексте должны быть идентичны по начертанию и размеру.

   9 ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ИЛЛЮСТРАЦИЙ ПРИ ЗАЩИТЕ
     ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ (ПРОЕКТА)

   9.1 При защите работы студент может представлять плакаты, альбом иллюст-
раций, макеты и другой вид иллюстративного материала к докладу [9].
   9.2 Пример титульного листа альбома иллюстраций к докладу на защите выпу-
скной квалификационной работы приведен в приложении Н.
   9.3 Для иллюстрации в докладе плакатов при защите работы (проекта) допус-
кается изготовление (на отдельных листах формата А1 и А2 по стандарту [10] ) с
отображением необходимых дополнительных материалов: таблиц, графиков, эс-

                                            27

                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 29 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

кизов, диаграмм, формул и т.д.[8] Плакат должен иметь такой же вид, какой име-
ли бы увеличенные фотографическим путем схемы, таблицы и т.п., то есть дол-
жен иметь пропорционально увеличенные по толщине типы линий, цифровые,
буквенные обозначения и надписи. Указания о принадлежности плакатов к опре-
деленной выпускной квалификационной работе (проекту) должны помещаться в
правом нижнем углу их обратной стороны. Примеры оформления штампа на пла-
кате приведены в приложении П.
   9.4 Рамка на плакатах не делается. Допускается выполнять цифровые и бук-
венные обозначения и надписи с использованием трафаретов. Количество цветов
при выполнении плаката не должно быть более шести.

                     БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

   1 ГОСТ 2.111-68 Межгосударственный стандарт. Единая система конструктор-
ской документации. Нормоконтроль. Введен 01.07.1971 – М.: Изд-во стандартов,
2006 – 8 с.
   2 ГОСТ 3.1116-78 Межгосударственный стандарт. Единая система технологи-
ческой документации. Нормоконтроль. Введен 01.01.1981 – М.: Изд-во стандартов,
2003 – 5 с.
   3 ГОСТ 21.002-81 Межгосударственный стандарт. Система проектной докумен-
тации для строительства. Нормоконтроль проектно-сметной документации. Введен
01.07.1989 – М.: Изд-во стандартов, 2002 – 6 с.
   4 ГОСТ 7.9–95 (ИСО 214–76) Межгосударственный стандарт. Реферат и анно-
тация. Общие требования. Введен 01.07.1997 – М.: Изд-во стандартов, 1995 – 7 с.
   5 ГОСТ 7.12–93 Межгосударственный стандарт. Система стандартов по инфор-
мации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокра-
щение слов на русском языке. Общие требования и правила. Введен 01.07.1995. –
М.: Изд-во стандартов, 1995 – 19 с.
   6 ГОСТ 7.1–2003 Межгосударственный стандарт. Система стандартов по инфор-
мации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Библиогра-
фическое описание. Общие требования и правила составления. Введен 01.07.2004. –
М.: Изд-во стандартов, 2004 – 48 с.
   7 Инструкция о порядке подготовки и издания внутривузовской литературы / со-
ставители: Т.И. Парубочая, Г.А. Никитин, В.И. Кокорев, Е.В. Гераскина. – Челябинск:
Изд-во ЮУрГУ, 2006. – 54 с.
   8 ГОСТ 2.105–95 Межгосударственный стандарт. Единая система конструктор-
ской документации. Общие требования к текстовым документам. Введен
01.07.1996. – М.: Изд-во стандартов, 2006 – 42 с.
   9 ГОСТ 2.051–2006 Межгосударственный стандарт. Единая система конструк-
торской документации. Электронные документы. Общие положения. Введен
01.09.2006. – М.: Изд-во стандартов, 2006 – 14 с.

                                           28

                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 30 of 56



                                                            СТО ЮУрГУ 21-2008

   10 ГОСТ 2.605–68 Межгосударственный стандарт. Единая система конструк-
торской документации. Плакаты учебно-технические. Общие технические требо-
вания. Введен 01.01.1971. – М.: Изд-во стандартов, 2003 – 6 с.
   11 ГОСТ 2.104–2006 Межгосударственный стандарт. Единая система конструк-
торской документации. Основные надписи. Введен 01.09.2006. – М.: Изд-во стан-
дартов, 2006 – III, 15 с.
   12 ГОСТ 7.32–2001 Межгосударственный стандарт. Система стандартов по ин-
формации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской
работе. Структура и правила оформления. Введен 01.07.2002. – Минск: Изд-во стан-
дартов, 2002 –III, 20 с.
   ГОСТ 8.417–2002 Межгосударственный стандарт. Государственная система
обеспечения единства измерений. Единицы величин. Введен 01.09.2003. – Минск:
Изд-во стандартов, 2003 – II, 27 с.




                                          29

                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 31 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008
                                ПРИЛОЖЕНИЯ

                               ПРИЛОЖЕНИЕ А1
                                 (обязательное)

           ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ КУРСОВОЙ РАБОТЫ (ПРОЕКТА)
        Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
               «Южно-Уральский государственный университет»
                  Факультет «________________________»
                  Кафедра «__________________________»



          ____________________________________________________
          ____________________________________________________
                (наименование темы курсовой работы (проекта)


       ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К КУРСОВОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ)
       по дисциплине (специализации) «______________________________»
                  ЮУрГУ– ХХХХХХ. 200_.ХХХ.ПЗ КР (ПР)



Нормоконтролер, (должность)                       Руководитель, (должность)
____________________И.О. Ф.                        ______________________И.О. Ф.
____________________200_ г.                        ______________________200_ г.

                                                   Автор работы (проекта)
                                                   Студент группы ХХ-ХХХ
                                                   ____________________И.О. Ф.
                                                   ____________________200_ г.

                                                    Работа (проект) защищен
                                                   с оценкой (прописью, цифрой)
                                                   ___________________________
                                                   _____________________200_ г.


                                 Челябинск 200_

                                            30
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 32 of 56



                                                               СТО ЮУрГУ 21-2008
                               ПРИЛОЖЕНИЕ А2
                                 (справочное)

     ПРИМЕР ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА КУРСОВОЙ РАБОТЫ (ПРОЕКТА)

        Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
               «Южно-Уральский государственный университет»
                  Факультет «Механико-технологический»
                  Кафедра «Технология машиностроения»




         Разработка паспорта процесса «Планирование производства»



              ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА К КУРСОВОЙ РАБОТЕ
                   по дисциплине «Управление процессами»
                       ЮУрГУ–220501.2008.313.ПЗ КР



Нормоконтролер, преподаватель                     Руководитель, доцент
________________В.А. Иванова                       ___________Н.В. Петрова
______________________2008 г.                       ______________________2008 г.

                                                   Автор работы
                                                   Студент группы МТ-407
                                                   ____________Л.Р. Акулова
                                                   ______________________2008 г.

                                                   Работа защищена
                                                   с оценкой (прописью, цифрой)
                                                   _______________________
                                                   ______________________2008 г.




                                 Челябинск 2008
                                            31
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                   Page 33 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008
                                ПРИЛОЖЕНИЕ Б1
                                  (обязательное)

    ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
                        (ПРОЕКТА)

          Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
     Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
                «Южно-Уральский государственный университет»
                  Факультет «__________________________»
                  Кафедра «___________________________»


РАБОТА (ПРОЕКТ) ПРОВЕРЕНА                                    ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ
Рецензент, (должность)                                       Заведующий кафедрой
_______________________(И.О. Ф.)                           __________________(И.О. Ф.)
_______________________200_ г.                             __________________ 200_ г.

            __________________________________________
            __________________________________________
                               (НАИМЕНОВАНИЕ ТЕМЫ)

                   ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
        К ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ)
               ЮУрГУ–ХХХХХХ.200_.ХХХ.ПЗ ВКР(ВКП)


Консультант, (должность)                           Руководитель проекта, (должность)

__________________(И.О. Ф.)                        ____________________                     (И.О. Ф.)
_______________ 200_ г.                            _________________                         200_ г.

Консультант, (должность)                           Автор проекта
                                                   студент группы ХХ-ХХХ
________________(И.О. Ф.)                           ___________________                     (И.О. Ф.)
________________ 200_ г.                            ________________                             200_ г.

Консультант, (должность)                           Нормоконтролер, (должность)
________________ (И.О. Ф.)                          ____________________                   (И.О. Ф.)
________________ 200_ г.                            _________________                            200_г.


                                  Челябинск 200_

                                             32
                                                                http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                   Page 34 of 56



                                                               СТО ЮУрГУ 21-2008
                                ПРИЛОЖЕНИЕ Б2
                                  (справочное)

                        ПРИМЕР
  ТИТУЛЬНОГО ЛИСТА ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

         Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
               «Южно-Уральский государственный университет»
                  Факультет «Механико-технологический»
                  Кафедра «Технология машиностроения»

РАБОТА ПРОВЕРЕНА                                     ДОПУСТИТЬ К ЗАЩИТЕ
Рецензент, директор завода                           Заведующий кафедрой, д.т.н.,
«ХХХХ», доцент                                       профессор
_______________И.И. Рассев                           ______________ В.И. Иванов
_______________       2008 г.                         ______________     2008 г.

     Разработка и внедрение методики планирования производства
    минераловатных плит на основе метода QFD для ОАО «ХХХХ»

                     ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
              К ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЕ
                     ЮУрГУ–220501.2008.212.ПЗ ВКР


Консультанты                                         Руководитель проекта,
Экономическая часть, доцент                          доцент
_______________В.А. Петров                           ______________Н.В. Сидоров
_______________       2008 г.                         ______________       2008 г.

Безопасность жизнедеятельности,                      Автор проекта
доцент                                               студент группы МТ-588
________________В.А. Клюев                           ______________ Л.Р. Рахова
________________      2008 г.                        ______________        2008 г.

Технологическая часть, доцент                       Нормоконтролер, преподаватель
________________В.М. Иминов                        _______________В.А. Кулишова
________________         2008 г.                    _______________        2008 г.


                                   Челябинск 2008

                                             33
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 35 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                               ПРИЛОЖЕНИЕ В
                                (рекомендуемое)

                ЗАДАНИЕ НА КУРСОВУЮ РАБОТУ (ПРОЕКТ)

        Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
               «Южно-Уральский государственный университет»
                  Факультет «________________________»
                  Кафедра «__________________________»
                 Специальность «_____________________»

                                                      УТВЕРЖДАЮ
                                                   Заведующий кафедрой
                                                   _______________________(И.О. Ф.)
                                                   ____________________200__ г.



                               ЗАДАНИЕ
                     на курсовую работу (проект) студента
______________________________________________________________________
                         (Фамилия, Имя, Отчество полностью)
                                 Группа ___________

     1 Дисциплина (специализация)_______________________________________
______________________________________________________________________

     2 Тема работы (проект)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
     3 Срок сдачи студентом законченной работы ___________________200 __г.

     4 Перечень вопросов, подлежащих разработке
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________

                                            34
                                                              http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 36 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                        Окончание приложения В
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
  _____________________________________________________________________
     5 Календарный план

    Наименование разделов             Срок выполнения                Отметка
   курсовой работы (проекта)          разделов работы             о выполнении
                                         (проекта)                руководителя




Руководитель работы (проекта)__________________________/И.О. Ф.__________/
                                           (подпись)
Студент             _________________________________/И.О. Ф.__________/
                                           (подпись)

                                         35
                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 37 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                               ПРИЛОЖЕНИЕ Г
                                (обязательное)

 ЗАДАНИЕ НА ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ (ПРОЕКТ)
                       СТУДЕНТА


        Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
    Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
               «Южно-Уральский государственный университет»
                 Факультет «__________________________»
                 Кафедра «___________________________»
                 Специальность «_____________________»


                                                                     УТВЕРЖДАЮ
                                                              Заведующий кафедрой
                                                            ________________(И.О. Ф.)
                                                           ______________200__ г.


                             ЗАДАНИЕ
           на выпускную квалификационную работу (проект) студента
______________________________________________________________________
                                (Ф. И.О. полностью)
                                 Группа ___________
     1 Тема работы
______________________________________________________________________
____________________________________(название)___________________________
утверждена приказом по университету от _________________200_ г. № ________
(утверждена __________________________ от _____________200_ г. № _______)
     2 Срок сдачи студентом законченной работы ________________200 __г.
     3 Исходные данные к работе (проекту)
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
                                            36
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                             Page 38 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                    Продолжение приложения Г

     4 Перечень вопросов, подлежащих разработке
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

     5 Иллюстративный материал (плакаты, альбомы, раздаточный материал,
макеты, электронные носители и др.)
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
     Общее количество иллюстраций

     6 Дата выдачи задания______________________________________________
Руководитель__________________________________________________________
                                             (подпись)                               И.О. Ф.)
Задание принял к исполнению____________________________________________
                                             (подпись студента)                     (И.О. Ф.)

                                       37
                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 39 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                       Окончание приложения Г

                           КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН

    Наименование этапов              Срок выполнения              Отметка о
 выпускной квалификационной           этапов работы              выполнении
       работы (проекта)                 (проекта)               руководителя




Заведующий кафедрой ________________________________/И.О. Ф._________/
                                          (подпись)
Руководитель работы (проекта)__________________________/И.О. Ф.__________/
                                          (подпись)
Студент             _________________________________/И.О. Ф.__________/
                                          (подпись)




                                        38
                                                       http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 40 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                              ПРИЛОЖЕНИЕ Д
                                (справочное)

        ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ РЕФЕРАТА НА КУРСОВУЮ РАБОТУ


                                     РЕФЕРАТ

                                               Иванов Ю.П. Учет основных средств.
                                               – Челябинск: ЮУрГУ, Ком-314, 2008.
                                               – 48 с., 3 ил.,
                                               5 табл., библиографический список –
                                               24 наим., 8 прил.


   Объектом исследования является порядок бухгалтерского учета основных
средств в коммерческой организации.
   Цель работы – освоить методику формирования в бухгалтерском учете досто-
верной информации о наличии и движении объектов основных средств.
   В работе рассмотрен учет объектов основных средств в соответствии с дейст-
вующими на дату написания курсовой работы законодательно-нормативными до-
кументами. Приведены правила документального оформления операций по дви-
жению объектов основных средств. Рассмотрены порядок синтетического и ана-
литического учета операций по движению объектов основных средств, особенно-
сти формирования информации об основных средствах в учетных регистрах и
бухгалтерской отчетности. Выявлены особенности формирования учетной поли-
тики применительно к учету объектов основных средств. Раскрыт порядок прове-
дения, оформления и отражения в учете результатов инвентаризации основных
средств
   На примере условного предприятия показана методика учета основных
средств в коммерческой организации.




                                         39

                                                            http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 41 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                              ПРИЛОЖЕНИЕ Е1
                                (справочное)

           ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ АННОТАЦИИ НА ВЫПУСКНУЮ
              КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ СТУДЕНТА



                               АННОТАЦИЯ


                                           Аккубекова Ю.Ф. Разработка процесса
                                           «Управление несоответствующей про-
                                           дукцией» для ОАО «ЧТПЗ».– Челя-
                                           бинск: ЮУрГУ, МТ-568, 138 с.., 5 ил.,
                                           9 табл., библиогр. список – 12 наим., 7
                                           прил., 12 л. плакатов ф. А1.


    Дипломный проект выполнен с целью разработки процесса «Управление не-
соответствующей продукцией» для ОАО «ЧТПЗ».
    В дипломном проекте проанализирована организационная структура пред-
приятия, Политика в области качества, наличие и состояние основных документов
СМК, проведена диагностика проблем предприятия ОАО «ЧТПЗ».
    Разработан стандарт «Управление несоответствующей продукцией», а также
паспорт на данный процесс.
    С помощью методологии IDEF0 и IDEF3 созданы графические модели цело-
стной картины деятельности предприятия и более подробно созданы графические
модели управления несоответствующей продукцией, позволяющие анализиро-
вать, документировать и планировать изменения сложных бизнес-процессов.
    Произведено обеспечение требований безопасности, рассчитаны затраты на
качество и обоснована экономическая оценка от внедрения результатов диплом-
ного проекта.




                                         40

                                                          http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 42 of 56



                                                               СТО ЮУрГУ 21-2008

                              ПРИЛОЖЕНИЕ Е2
                                (справочное)

                 ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ РЕФЕРАТА
                НА НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКУЮ
         ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ СТУДЕНТА



                                  РЕФЕРАТ


                                           Иванов И.И. Расходомерные установки,
                                           поршневые расходомеры, тахометриче-
                                           ские расходомеры, тахометрические
                                           расходомеры, измерение, большие рас-
                                           ходы, газы. – Челябинск: ЮУрГУ, АК-
                                           507, 2008. – 85 с., 24 ил., 12 табл., биб-
                                           лиогр. список – 50 наим., 2 прил., 12 л.
                                           плакатов ф. А1.


   Объектом исследования являются поршневые установки для точного воспро-
изведения и измерения больших расходов газа.
   Цель работы – разработка методики метрологических исследований установок
и нестандартной аппаратуры для их осуществления.
   В процессе работы проводились экспериментальные исследования отдельных
составляющих и общей погрешности установок.
   В результате исследования впервые были созданы две поршневые реверсив-
ные расходомерные установки: первая на расходы до 0,07 м3/с, вторая – до 0,33
м3/с.
   Основные конструктивные и технико-эксплуатационные показатели: высокая
точность измерения при больших значениях расхода газа.
   Степень внедрения – вторая установка по разработанной методике аттестована
как образцовая.
   Эффективность установок определяется их малым влиянием на ход измеряе-
мых процессов. Обе установки могут применяться для градуировки и поверки
промышленных ротационных счетчиков газа, а также тахометрических расходо-
меров.




                                         41

                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                            Page 43 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                          ПРИЛОЖЕНИЕ Ж
                            (справочное)

            ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ОГЛАВЛЕНИЯ РАБОТЫ

                            ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ …………………………………………………………………….                                               5
1 ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОВРЕМЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ
  ТЕХНОЛОГИЙ КАК ИНСТРУМЕНТА ПОВЫШЕНИЯ
  ЭФФЕКТИВНОСТИ БИЗНЕСА …………………………………………….                                         8
   1.1 Структура рынка электронной коммерции …………………….……..                         8
   1.2 Выбор системы электронной коммерции …………………………….                           14
   1.3 Оценка экономической эффективности и целесообразности
       внедрения в бизнес новых информационных технологий …………..                  20
2 ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕТНОГО ПРОЦЕССА
  В УСЛОВИЯХ ЭЛЕКТРОННОГО ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА ………………..                                29
   2.1 Технология аутентификации электронных документов
        в бухгалтерском учете ………………………………………………                                  31
   2.2 Электронный документооборот и электронно-цифровая подпись…                 37
   2.3 Электронные платежи в среде Интернет …………………………..                          47
   2.4 Предоставление налоговой отчетности через Интернет ……………                   51
3 ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
  ПРЕДПРИЯТИЯ СРЕДСТВАМИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА
  ПРИ ВЕДЕНИИ БИЗНЕСА В СРЕДЕ ИНТЕРНЕТ ………………………                                  67
   3.1 Система угроз в электронном бизнесе ………………………………                           68
   3.2 Принципы построения учетного процесса для обеспечения
       информационной безопасности в электронном бизнесе ……………                    71
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ………………………………………………………………...                                            78
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ………………………………………...                                       79
ПРИЛОЖЕНИЯ
ПРИЛОЖЕНИЕ А. Типы систем электронной коммерции и способов
                    ведения электронного бизнеса ………………………….                      80
ПРИЛОЖЕНИЕ Б. Структура дистрибьюторской системы в Интернет-
                   коммерции…………………………………………………                                    87
ПРИЛОЖЕНИЕ В. Правила ведения электронного документооборота……                     119
ПРИЛОЖЕНИЕ Г. Сравнительная оценка платежных инструментов
                   в Интернет-коммерции …………………………………...                          122
ПРИЛОЖЕНИЕ Д. Структура управления ОАО «Квант» …………………..                          125
ПРИЛОЖЕНИЕ Е. Бухгалтерская отчетность ОАО «Квант» ………………                         126



                                      42
                                                 http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 44 of 56



                                                         СТО ЮУрГУ 21-2008

                            ПРИЛОЖЕНИЕ И1
                              (справочное)

                 ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ВВЕДЕНИЯ РАБОТЫ


                                ВВЕДЕНИЕ

    Актуальность темы. Министерство образования и науки Р.Ф. с 2000 г. вклю-
чило в число аккредитационных показателей наличие системы обеспечения каче-
ства подготовки специалистов. Присоединение в 2003 году России к Болонской
конвенции по образованию повлекло за собой изменения в образовательной поли-
тике Р.Ф. Выполнение данных требований осуществляется через создание эффек-
тивной системы управления, а именно системы менеджмента качества (СМК) ву-
за. Работа посвящена этой актуальной теме – этапам создания СМК вуза.
    Цель работы – определение этапов создания СМК в организации примени-
тельно к высшему учебному заведению.
    Задачи работы:
      изучить опыт разработки СМК в вузе в отличие от создания СМК на пред-
приятии;
      определить проблемы и особенности при создании СМК вуза;
      определить порядок и содержание этапов работ по созданию СМК вуза;
      описать процесс «Разработка СМК вуза»;
      определить показатели эффективности и результативности процесса «Раз-
работка СМК вуза».
    Объект работы – этапы создания СМК вуза.
    Результаты работы рекомендуется использовать при разработке СМК факуль-
тетов ЮУрГУ.




                                        43
                                                     http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 45 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                           ПРИЛОЖЕНИЕ И2
                             (справочное)

               ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ РАБОТЫ


                             ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   В результате проведенной работы определены этапы создания СМК в органи-
зации применительно к высшему учебному заведению. Изучен опыт разработки
СМК в вузе и установлены особенности создания СМК в учебном заведении в
отличии от разработки СМК на предприятии. Выявлены проблемы создания СМК
вуза.
   Определены порядок и содержание этапов работ по созданию СМК вуза. Опи-
сан и визуализирован процесс «Разработка СМК вуза» при помощи IDEF-
моделирования. Определены показатели и количественные критерии эффективно-
сти и результативности процесса «Разработка СМК вуза». Таким образом, цель
работы достигнута, задачи – решены.
   Результаты работы рекомендуется использовать при разработке СМК факуль-
тетов ЮУрГУ. Выполненная работа имеет практическую ценность и рекомендо-
вана для апробации на МТ-факультете.




                                        44
                                                   http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                 Page 46 of 56



                                                              СТО ЮУрГУ 21-2008

                                 ПРИЛОЖЕНИЕ К
                                   (справочное)

           ПРИМЕРЫ ОФОРМЛЕНИЯ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОГО СПИСКА

                               Описание книги одного автора
    Мурзин, А.М. Оптимальное проектирование автоматических установок: учеб-
ное пособие / А.М. Мурзин. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2006. – 103 с.
                               Описание книги двух авторов
    Парубочая, Т.И. Русский язык: сб. тестов / Т.И. Парубочая, Р.П. Фунтова. – 2-е
изд. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2003. – 268 с.
                                Описание книги трех авторов
    Андронов, В.Н. Жидкие металлы и шлаки: справочник / В.Н. Андронов, Б.В.
Чекин, С.В. Нестеренко. – М.: Металлургия, 1977. – 128 с.
    Kubaschewski, O. Metallurgical Thermochemistry / O. Kubaschewski, E.L. Evans,
C.B. Alcock. – New-York: Pergamon Press, 1967. – 338 р.
                              Описание книги четырех авторов
    Электробезопасность на открытых горных работах: справ. пособие / В.И. Щуп-
кий, А.И. Сидоров, Ю.В. Ситчихин, НА. Бендяк. – М.: Недра, 1996. – 266 с.
                            Описание книги пяти и более авторов
    Теоретические основы процессов производства углеродистого феррохрома из
уральских руд: монография / В.П. Чернобровин, И.Ю. Пашкеев, Г.Г. Михайлов и
др. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2004. – 346 с.
                               Описание книги под редакцией
    Металлические конструкции: учебник: в 3 т. / под ред. В.В. Горева, – 2-е изд.,
пе-рераб. и доп. – М.: Высшая школа, 2001. – Т. 1. – 551 с.
    ЗD-технология построения чертежа. AutoCAD: учебное пособие / А.Л. Хей-
фец, А.Н. Логановский, И.В. Буторина, Е.П. Дубовикова; под ред. А.Л. Хейфеца. –
3-е изд., перераб. и доп. – СПб.: БХВ-Петербург, 2005. – 245 с.
                              Описание методических указаний
    Холодильная техника и технология: методические указания /сост. Б.И. Попов,
А.Л. Мельников. – Челябинск: Изд. ЮУрГУ, 2003. – 57 с.
                             Описание статьи из сборника, книги
    Двинянинова, Г.С. Комплимент: Коммуникативный статус или стратегия в
дискурсе / Г.С. Двинянинова // Социальная власть языка: сб. науч. тр. – Воронеж:
Изд-во ВГУ, 2001. – С. 101–106.
                             Описание статьи из журнала, газеты
    Боголюбов, А.Н. О вещественных резонансах в волноводе с неоднородным за-
полнением / А.Н. Боголюбов, А.Л. Делицын, М.Д. Малых // Вестник ЮУрГУ. Се-
рия «Математика, физика, химия». – 2001. – Вып. 2. – № 5 (14). – С. 23–25.



                                           45
                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                   Page 47 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                        Продолжение приложения К

    Резухина, Т.Н. Термодинамические свойства хромита железа из электрохими-
ческих измерений / Т.Н. Резухина, В.А. Левицкий, Б.А. Истомин // Электрохимия.
– 1965. – Т. 1, № 4. – С. 467–469.
    Petric, A. Thermodynamic propertis of Fe3O4–FeCr2O4 spinel solid soluition / A. Pe-
tric, K.T. Jacob // J. Am. Ceram. Soc. – 1982. – V. 65, №2. – P. 117–123.
    Михайлов, С.А. Езда по-европейски: система платных дорог в России находит-
ся в начальной стадии развития / С.А. Михаилов // Независимая газета. – 2002. –
17 июня.
                             Описание диссертации и автореферата
    Белозеров, И.В. Религиозная политика Золотой Орды на Руси в ХIII–ХIV вв.:
дис.... канд. ист. наук / И.В. Белозеров. – М., 2002. – 215 с.
    Вишняков, И.В. Модели и методы оценки коммерческих банков в условиях
неопределенности: автореферат дис. ... д-ра экон. наук / И.В. Вишняков. – М.:
Изд-во МГУ, 2002. – 34 с.
                                 Два города, два издательства
      Электротехника: учеб. пособие: в 3 кн. / под ред. П.А. Бутырина, Р.Х. Гафия-
туллина, А.Л. Шестакова. – М.; Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2003. – Кн. 3. – 639 с.
      Котляров, В.С. Обитель северной столицы: Св.-Троиц. Сергиева пустынь:
ист. очерк./ В.С. Котляров. – СПб.: Сатасъ: Домострой, 2002. – 222 с.
                               Описание патентных документов
    Пат. 2187888 Российская Федерация, МПК7 Н 04 В 1/38, Н 04 .У 13/00. Прие-
мопередающее устройство / В.И. Чугаева. – № 2000131736/09; заявл. 18.12.00;
опубл. 20.08.02, Бюл. № 23 (II ч.). – 3 с.
    Заявка 1095735 Российская Федерация, МПК7 В 64 О 1/00. Одноразовая раке-
таноситель / Э.В. Тернер. – № 2000108705/28; заявл. 07.04.00; опубл. 10.03.01,
Бюл. № 7 (I ч.); приоритет 09.04.99, № 09/289, 037. – 5 с.
    А.с. 1381644 СССР, МКИ Н 02 Н 5/12. Способ защитного отключения элек-
трической сети при прикосновении к ней человека / Ю.Г. Бацежев, А.Г. Машкин,
И.Ф. Суворов.–№4125848/24-07; заявл. 29.09.86; опубл. 15.03.88, Бюл. № 10.
                                     Описание стандартов
    ГОСТ 7.53–2001. Издания. Международная стандартная нумерация книг. – М.:
Изд-во стандартов, 2002. – 3 с.
                               Описание многотомного издания
    Казьмин, В.Д. Справочник домашнего врача. В 3 ч. Ч. 2: Детские болезни /
В.Д. Казьмин. – М.: АСТ : Астрель, 2002. – 503 с.
    Металлические конструкции: учебник: в 3 т. / под ред. В.В. Горева. – 2-е изд.,
перераб. и доп. – М.: Высшая школа, 2001 . – Т. 1. – 551 с.
    Пенежина, Е.В. Английский язык: учебное пособие по практике перевода /
Е.В. Пенежина; под ред. Е.Н. Ярославовой. – Челябинск: Изд-во ЮУрГУ, 2004. –
Ч. 1. – 60 с.
                                             46
                                                            http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 48 of 56



                                                             СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                      Окончание приложения К

    Гиппиус, З.Н. Сочинения: в 2 т. / З.Н. Гиппиус. – М.: Лаком-книга: Габестро,
2001. – Т. 1.-367 с.; Т. 2. – 415 с.
                                 Описание переизданной книги
    Карева, Н.Т. Термическая обработка сталей и сплавов: учебное пособие / Н.Т.
Карева, И.В. Лапина, С.И. Ильин. – 2-е изд., испр. и доп. – Челябинск: Изд-во
ЮУрГУ,2006.–98с.
                                 Описание переводного издания
    Мюссе, Л. Варварские нашествия на Западную Европу: вторая волна / Люсьен
Мюссе; пер. с фр. А. Тополева. – СПб.: Евразия, 2001. – 344 с.
    Разумовский, В.А. Управление маркетинговыми исследованиями в регионе /
В.А. Разумовский, Д.А. Андреев. – М., 2002. – 210 с. – Деп. в ИНИОН Рос. акад.
наук 15.02.02, №139876.
                               Описание электронного источника
    Мирощенков, А.И. Анализ деформаций станины токарного станка с компью-
терным управлением / А.И. Мирощенков, П.Г. Мазеин // Известия ЧНЦ УрО РАН.
– http://www/sci.urc.ac.ru/news/2003_2/. – С. 67–71.
    Международные профессиональные стандарты внутреннего аудита. –
http://www/iia-ru.ru/goods/index.html#top.
    www.hbuk.co.uk/ap/ijhcs/webusability/benyon/benjon.html.




                                          47
                                                        http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                    Page 49 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                                  ПРИЛОЖЕНИЕ Л
                                    (справочное)

                      ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ИЛЛЮСТРАЦИЙ

   Диаграммы для информационного изображения функциональных зависимо-
стей допускается выполнять без шкал значений величин.


             M                                      Am


             Az



                                                          An
                                            Mm
        Mz




                                                                      Mz
                                                                   Ao
                  0                                 nm   nn                            n

                      Рисунок 3.1 – Диаграмма зависимости М = f (А.n)




                               Рисунок 3.2 – Рычажная скоба
                                              48
                                                              http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                           Page 50 of 56



                                                                                     СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                                                Окончание приложения Л

   Значения переменных величин следует откладывать на осях координат в ли-
нейном или нелинейном (напр., логарифмическом) масштабе изображения.

                                                  -1
                                                  -2
                                                  -3
                                                  -4
   Максимальный диаметр заго-




                                220
                                                  -5

                                215


                                210


                                205


                                200
                                      0                5           10      15
                                              Скорость вытяжки, м/мин


  Рисунок 3.3 – Зависимость скорости вытяжки от наибольшего диаметра
                заготовки: 1 – без смазки; 2 – маловязкое масло; 3 – олеат
                кальция; 4 – графит с жиром; 5 – ланолин



                                          Доход




                                                                                Риск

                                             Рисунок 3.4 – Соотношение дохода и риска

                                                                     49
                                                                                 http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                  Page 51 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                               ПРИЛОЖЕНИЕ М
                                 (справочное)

                      ПРИМЕР ОФОРМЛЕНИЯ ТАБЛИЦ

             Таблица______ – _________________________
                  номер                   название таблицы

                                                                        Заголовки граф
   Головка                                                              Подзаголовки
                                                                            граф
                                                                           Строки
                                                                        (горизонталь-
                                                                         ные ряды)

             Боковик (графа           Графы (колонки)
             для заголовков)


Таблица 2 – Информация компании «Тарф» о затратах, связанных с качеством
            по модели РAF

                Элементы затрат                          Стоимость, долларов

1 Планирование качества                              10 000
2 Проверка конструкции                               9 000
3 Предпроизводственная проверка                      25 000
4 Жалобы клиентов                                    12 000
5 Брак                                               42 000
6 Проведение лабораторных работ                      22 000
7 Отвергнутая продукция                              34 000
8 Поиск неисправностей                               9 000
9 Проверка оборудования                              14 000
10 Контрольное оборудование                          62 000
11 Отказы у субподрядчика                            8 000
12 Потери продаж                                     33 000
13 Исправление продукции                             27 000
Итого                                                330 000




                                            50

                                                               http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                               Page 52 of 56



                                                                СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                      Продолжение приложения М

Таблица 1 – Параметры резьбы по классам точности

  Параметры       Кл. 2        Кл. 3              Кл. 4            Кл. 5
      L            0,4          0,5                0,7              0,8
      S            4,0          5,5                7,0              8,0
      H            1,4          2,0                2,8              3,5
      D            4,4          6,0                7,7              8,8

Продолжение таблицы 1

  Параметры       Кл. 2        Кл. 3              Кл. 4            Кл. 5
      d1           2,0          3,0                4,0              5,0
       r           0,1          0,1                0,2              0,2
     D2             –            –                 1,0              1,2
     L2             –            –                 1,4              1,8

Окончание таблицы 1

  Параметры       Кл. 2        Кл. 3              Кл. 4            Кл. 5
      d1           2,0          3,0                4,0              5,0
       r           0,1          0,1                0,2              0,2
     D2             –            –                 1,0              1,2
     L2             –            –                 1,4              1,8

Таблица 2 – Показатели аппарата «К»

         Наименование                          Норма для типа
           параметра                Р-2         Р-7     Р-15          Р-30
   1 Максимальная пропускная
 способность, м2/с, не менее
   2 Масса, кг, не более             2          7         15            30
                                     10         30        60           120




                                          51

                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                Page 53 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                              Окончание приложения М


Таблица 3 – Параметры резания
                                                      Размеры в миллиметрах
      Условный          D           L           L1       L2      Масса, кг
      проход DV
         50             160        180                               160
                                                525     600
         80             195        210                               170
         100            215        230          530     610          190



Таблица 4 – Параметры зенкерования
                                                                      В миллиметрах
     Диаметр зенкера         C            C1            n          n1        n2
 От 10 до 11 включ.         3,17         0,45            –        3,00      0,25
 Св. 11 “ 12 “              4,85         1,30          0,44       0,44        –
   “12 “ 14 “               5,00         2,30          4,20       7,45      1,45




                                          52

                                                               http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                              Page 54 of 56



                                                               СТО ЮУрГУ 21-2008

                           ПРИЛОЖЕНИЕ Н
                             (обязательное)

   ТИТУЛЬНЫЙ ЛИСТ АЛЬБОМА ИЛЛЮСТРАЦИЙ К ДОКЛАДУ
   НА ЗАЩИТЕ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ


    Федеральное агентство по образованию Российской Федерации
Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
           «Южно-Уральский государственный университет»
             Факультет «__________________________»
             Кафедра «___________________________»



       __________________________________________
       __________________________________________
                          (НАИМЕНОВАНИЕ ТЕМЫ)

                 АЛЬБОМ ИЛЛЮСТРАЦИЙ
   К ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЕ (ПРОЕКТУ)
          ЮУрГУ–ХХХХХХ.200_.ХХХ.АИ ВКР (ВКП)



Количество листов ______

                                               Руководитель работы (проекта),
                                               (должность)
                                              ____________________                     (И.О. Ф.)
                                              _________________                         200_ г.

                                              Автор проекта
                                              студент группы ХХ-ХХХ
                                              ___________________                     (И.О. Ф.)
                                              ________________                          200_ г.

                                              Нормоконтролер, (должность)
                                              ____________________                  (И.О. Ф.)
                                              _________________                        200_г.


                             Челябинск 200_
                                        53
                                                           http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                                   Page 55 of 56



СТО ЮУрГУ 21-2008

                                                  ПРИЛОЖЕНИЕ П
                                                   (рекомендуемое)


                                          ОФОРМЛЕНИЕ ПЛАКАТОВ




                  7    10         23       15      10



                                                                                       15       17           18




                                                                                                                       15
                  14) 15)        (16)     (17)    (18))                        (2)
                                                                                       Лит.    Масса    Масшта
     11 х 5 =55




                                                                                                                       5
                   Изм Лист.   № докум.   Подп.   Дата
                    Разраб.
                                                                         (1)           (4)      (5)       (6)
                    Пров.
                                                                                         (7)           (8)




                                                                                                                       5
                      (10)       (11)     (12)    (13)
                                                                                        20
                                                                                                       (9)




                                                                                                                       15
                   Н.контр.                                          (3)
                   Утв.

                                                                   185
(1


                                Рисунок П.1 – Форма штампа для плакатов




                                                                           080507.2008.120.00.00.ПЗ


                                                         Экономическая оценка инвестиций             Литер        Масштаб
 Изм Лист         № документа Подпись Дата                в целях повышения доходности                 ВКР             1 :1
 Разработ.        Петров А.В.                            предприятия ООО «Спецстрой-5»
 Проверил         Вожан В.В.
 Консульт.                                                                                           Лист 1    Листов 12
 Консульт                                                Диаграмма затрат на отчетный период.              ЮУрГУ
 Нормокон         Габрин Э.К.                              Данные посещаемости культурно-               кафедра ЭУиИ
 Утвердил         Гусев Е.В.                              развлекательных учреждений района



                        Рисунок П.2 – Пример заполнения штампа на плакате

                                                              54
                                                                                      http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
                                         Page 56 of 56



                                                                               СТО ЮУрГУ 21-2008

                          ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ

                          Номер листа (страницы)                                     Дата             Дата
  Номер
                                                         аннулиров   Подпись       внесения         введения
изменения   измененного   замененного     нового
                                                           анного                 изменения        изменения




                                                   55

                                                                         http://ouk.susu.ac.ru/doc.html
